oi, sou o tio Bob
e isso é clean code
entra
em episodio 6
aprendemos sobre TDD
aprendemos código apodrece
porque temos medo de limpar
e a única coisa que cura esse medo
é um conjunto de testes abrangente
aprendemos
que apenas um conjunto de testes
que você confia com sua vida
pode eliminar esse medo
então você deve tratar esse conjunto de teste
como se fosse um paraquedas
aprendemos que TDD
é a única forma de
gerar tal conjunto de testes
aprendemos as 3 leis de TDD
1 - não pode escrever nenhum código de produção
sem antes escrever um teste que falhe
2 - não pode escrever
mais de um teste que falhe
e não compilar, é falhar
3 - não pode escrever mais código de produção
depois de fazer passar o teste atual.
aprendemos que se seguir essas 3 leis
irá reduzir seu tempo de debug
gerar documentação confiável
desacopla sua modelagem
mas o mais importante
você elimina o medo da mudança
isso significa
você pode limpar seu código
respondemos as objeções mais comuns sobre TDD
e discutimos como TDD é similar
com a prática de contabilidade:
Método das partidas dobradas
e então fizemos a pergunta:
se contadores se importam
tanto com seus códigos
para usar o método das partidas dobradas
não deveríamos também?
não terminamos com TDD
nem de longe
precisamos falar sobre
Statismo, Mockismo, testes de aceitação
um monte de coisa
temos um monte de episódios vindo para isso
mas agora vamos dar uma olhada
em outro tópico importante
Arquitetura
o que diabos é isso?
quem pratica?
como fazem?
e pra que serve?
Eu...sou o arquiteto
Arquitetura
é a diciplina de montar a fundação
de um sistema de software
é composta pelas decisões de alto nível
decisões que devem ser feitas primeiro
decisões que devem durar
o tempo de vida do software
este é parte do problema
que iremos resolver nesse episódio
arquitetura não é apenas a fundação
arquitetura é a coisa toda
arquitetura incluí
a grande forma do sistema
e a menor modelagem de baixo nível
incluí os módulos de interfaces mais abstratos
e as implementaçoes mais concretas dos métodos
talvez a lição mais importante deste episódio
é que programadores
são todos arquitetos de uma forma ou outra
e arquitetos que não programam
não são arquitetos nenhum
eles são... outra coisa
então
depois da aula de ciência
começaremos
aprendendo o que é arquitetura e o que faz
descobriremos que
arquitetura, é a forma que o sistema toma
para atender seus casos de uso
e para se manter flexível e sustentável
vamos aprender a idéia de Ivar Jacobson de casos de uso
vamos aprender o que são casos de uso
e o que não são
como se relacionam com as estórias de usuário
e porque são tão importantes
em direcionar a forma de nossas aplicações
vamos aprender sobre Model-View-Controller
e como é um padrão de
particionamento de Interface do Usuário
mas não é uma boa arquitetura de alto-nível
não separa o sistema da forma correta
também aprenderemos sobre
o particionamento de Jacobson
o particionamento de Boundary-Control-Entity
também aprenderemos sobre
o particionamento de Jacobson
o particionamento de Boundary-Control-Entity
que divide a arquitetura
da aplicação muito melhor
e pode ser usada com MVC
para formar uma boa estrutura de sistema
iremos revisar como moldamos o sistema
isolando o núcleo dos periféricos
e cruazar as fronteiras de forma apropriada
finalmente
estudaremos a doença horrenda
de amarração de frameworks
e econtraremos formas de tratar
e até tratar esse flagelo assustador
quero que você
se abaixe
agarre seus calcanhares
e diga tchau para sua velha arquitetura
porque...
estamos prestes a cair no mundo de
arquitetura, casos de uso
e modelagem de alto nível
Relatividade
quando você pensa em relatividade
você pensa neste cara, não é?
Albert Einstein
ele é o cara que desenvolveu
a teoria da relatividade
certo?
na verdade, não!
A história da relatividade
começa com alguem muito mais velho que Einstein
começa
com Galileo
veja
Galileo estudou a forma
que as coisas se movem
ele deslizou blocos em planos inclinados
ele jogou coisas
e derrubou coisas
e rolou coisas
e ele mediu como se movem
e observou como respondem a forças
toda essa medição,fez ele notar algo
algo intrigante
algo profundo
ele descreveu desta forma
imagine que está em uma navio no mar
está dentro de uma cabine
mas não consegue ver fora desta cabine
está completamente enclausurado
dentro da cabine tem borboletas
aves voando
e uma garrafa suspensa no teto
que permite água cair no chão
imagine também
que mesmo que o vento esteja soprando
e o navio está navegando
que o mar é completamente plano
o navio não está balançando de nenhuma forma
está se movendo em velocidade constante
não existe nenhuma observação que possa fazer
nem das borboletas ou dos pássaros
nem as gotas de água caindo da garrafa
podem te dizer o quão
rápido este navio está navegando
a menos que possa olhar para fora
você simplesmente não pode medir sua velocidade
as leis da física são independentes da velocidade
a única velocidade que consegue medir
é a velocidade em relação a outra coisa
o conceito de velocidade absoluta
incluindo a velocidade absoluta de zero
é sem sentido
isso eventualmente ficou conhecido
como princípio da relatividade
e nossa vida aqui na terra
é uma demonstração diária disto
a terra gira a 1609km/h no equador
mas as pessoas que vivem no equador
parece não notar
a terra gira em torno do sol a 107.826 km/h
mas em um dia tranquilo de verão
enquanto estamos sentados numa praia
essa velocidade não nos impressiona muito
o sol corre ao redor de nossa galáxia
a 2.1 milhões de km/h
enaquanto nos, estamos sentados na sala
assistindo reprise de star trek
O princípio da relatividade
foi descrito por Galileo em 1632
ela nos diz que
que as leis da física são identicas
independentemente de sua velocidade
não há nenhum experimento que possa fazer
nenhuma coisa que possa fazer
que te dirá sua velocidade absoluta
a única velocidade que você pode saber ou ter
é a sua velocidade relativa a alguma coisa externa
então,nos anos 1800
pessoas como Gauss, Faraday e Ampere
estavam estudando fenômenos eletromagneticos
e perceberam algo bem estranho
eles perceberam que a razão
de uma unidade de carga eletroestática
para uma carga de uma carga eletrodinâmica
era uma velocidade
imagine a surpresa deles, a excitação a ansiedade
aqui, estava a razão simples de duas quantidades físicas
e produziam uma velocidade absoluta
uma velocidade sem nenhuma referência
Galileo teria jogado eles no mar
mas ficou pior
em 1856
Wilhelm Eduard Weber
e seu associado Gauss Carl
fizeram uma série de
experimentos cuidadosos e delicados
para poder medir aquela razão
o que eles encontraram é assustador
aquela razão
aquela velocidade sem referência
era  3,0 x 10^8 m/s
a velocidade da luz
Weber nomeou-a de "C"
que dilema
como que um experimento físico
produziu uma velocidade absoluta?
alguma coisa tem que estar errada
5 anos depois
em 1861
James Clerk Maxwell
possivelmente o maior teórico
que o mundo já conheceu
produziu quatro equações simples
essas equações mostram
que eletromagnetismo viaja em ondas
e mais
mostravam que a velocidade das ondas
era "C"
isto deu aos físicos a
resposta que estavam procurando
depois de tudo
se eletromagnetismo se move em ondas
alguma coisa deve estar agitando
a velocidade C
não poderia ser absoluta
poderia ser relativa ao meio agitado
acima disto
físicos já sabiam
que a luz viajava a "C"
e que a luz era afetada por eletromagnetismo
então o que mais a luz poderia ser
do que propagar ondas magnéticas
por esta razão
os físicos nomearam a substancia ondulante
de Éter luminífero
esta substancia estranha
sem massa, sem fricão
deve permear todo o espaço
e a terra rodam seu eixo
e balança em volta do sol em sua orbita
e corre ao redor do centro da galáxia
deve continuar arando essse éter estranho
E esse movimento através
do Éter deve ser detectável.
muitos cientistas tentaram
detectar esse movimento
eles contruiram aparatos
requintados cuidadosamente
conduziram vários experimentos
mas todos falharam
então
em 1887
Albert Michelson e Edward Morley
conduziram o experimento definitivo
eles construíram o aparato mais sensível
conduziram o experimento
mais cuidadoso e delicado
mas foi em vão
ninguém conseguia detectar um movimento relativo
através do éter
é difícila para nós atualmente
perceber o quanto confuso isso foi
para cientistas daquela época
ou eles definiam essa substância
que era a referência para "C"
ou eles teriam que abandonar completamente
a idéia de Galilo sobre relatividade
para eles deve ter parecido que o navio de Galileo
estava afundando nas ondas de Maxwell
então
em 1905
Albert Einstein publicou
um artigo simples e pequeno
com o título :
"Sobre a eletrodinâmica dos corpos em movimento"
no qual ele mostrou
que o navio de Galileo
poderia navegar tranquilamente
nas ondas de Maxwell
se
A velocidade da luz permanecesse
constante por todos os quadros de referência
mas esse é um tópico para outra hora
O que é arquitetura
como estava explicando antes
A arquitetura de um sistema
é o conjunto de decisões antecipadas irrevogáveis
que estabelece a fundação
do sistema inteiro e seu desenvolvimento
por exemplo
permita me descrever um sistema
que eu arquitetei recentemente
foi um sistema empresarial vasto
e eu eu escolhi, depois de muita reflexão
Java, como linguagem
escolhi eclipse
com vários plugins
como o ambiente de desenvolvimento
então para frameworks
eu escolhi
sprint, toncat e hibernate
eu também escolhi
banco de dados MySql
e
decidi usar MVC
essas não são decisões de arquitetura
não chega nem perto de ser decisões de arquitetura
é tipo dizer que arquitetura de uma casa
são martelos, pregos, cerras e madeira
arquitetura não é sobre
ferramentas e materiais de construção
arquitetura
é sobre o uso
Arquitetura expõe o uso
imagine a arquitetura de uma biblioteca
você olha para essas plantas
e vê uma grande entrada
uma área de recepção
para checkins e checkouts de compras
algumas
pequenas áreas do lado
onde pessoas podem sentar e ler
ou ter pequenas dicussões
talvez uma área de conferência
e então
salas e mais salas,
galerias e mais galerias
capazes de comportar prateleiras de livros
a arquitetura de uma biblioteca
iria gritar "BIBLIOTECA" para você
ou imagine a arquitetura de uma igreja
teria uma entrada óbvia
seguida de uma área de encontro
essa área seria razoavelmente grande
seria rodeada por alguns escritórios
talves algumas salas de conferência
mas também teria uma ou mais entradas
para uma câmara grande
essa câmara seria adequada
para centenas de pessoas
onde a atenção delas estaria focada na frente
onde o altar estaria
a arquitetura da igreja
iria gritar "IGREJA" para você
de fato
não importa qual tipo
de construção você olhe
a arquitetura, se tiver bem projetado
sua intenção será gritante
isso que é uma boa arquitetura
uma boa arquitetura
sendo ela de um prédio ou de software
é tudo sobre como o sistema é usado
uma boa arquitetura, grita casos de uso
quando você olha para um sistema de software
e tudo que consegue ver é Models Views e Controllers
então a arquitetura desse sistema
está escondendo os casos de uso
e está expondo o mecanismo de entrega
não queremos ver o mecanismo de entrega
queremos ver os casos de uso
mais importante
não queremos os casos de uso
acoplados com o mecanismo de entrega
de fato
queremos que a separação da UI e
dos casos de uso seja bem forte
tão forte que podem ser publicadas independentemente
não queremos que os casos de uso
saiba qualquer coisa do mecanismo de entrega
de fato, queremos que as decisões
sobre a UI, banco de dados os frameworks e ferrametas
as camadas de serviço
queremos que essas decisões sejam
completamente independentes dos casos de uso
os casos de uso devem ficar sozinhos
adiando decisões
decisões sobre banco de
dados, UI e camadas de serviço
podem e devem ser adiadas
isso é um dos objetivos
principais de boa arquitetura
uma boa aruitetura te permite adiar decisões
sobre frameworks, web servers e UI, e tudo isso
um bom arquiteto
sabe como manter as opcões em aberto
pelo maior tempo possível
uma boa arquitetura
maximiza o número de decisões não feitas
besteira
balela
pura asneira
asneira?
asneira, você disse?
deixe  me contar a historia de FitNesse
como deve saber
FitNesse é uma wiki
e uma wiki é um banco de dados de páginas
em 2002
quando eu e Mike começamos esse projeto
escolhemos a base de dados MySql
para guardar as páginas
primeiro pensamos que precisariamos
fazer o banco de dados rodar
e desenvolver o schema
antes de fazer qualquer outra coisa
mas então nos ocorreu
que isso não era tão necessário
focamos no código que iria traduzir
o texto da wiki em html
percebemos que todo aquele código "parse"
e todo aquele código de tradução
poderia ser escrito, sem usar o banco dados
2 meses depois, Mike e eu tinhamos
todo o sistema de tradução funcionando
ele implementou em volta de
uma abstração chamada wikiPage
essa abstração segurava o texto wiki
e tinha um método "toHtml"
que traduzia o texto em html
a abtração também tinha alguns métodos abstratos
para ler e escrever no banco de dados
mas sobrescrevemos em um "MockWikiPage"
para fazer nada
então chegou a hora da wiki
lidar com mais de uma páginas
claro, que isso seria uma ótima oportunidade
ligar o banco de dados e desenvolver o schema
para lidar com essas páginas
mas rapidamente percebemos
que podemos evitar o banco de dados
pelo menos por enquanto
criando um novo derivado da abstração da wikiPage
que mantinha as páginas em uma hashTable na memória
chamamos essa nova derivada de InMemoryPage
não sabíamos lá atrás, mas esse tipo de derivada
é chamadda de "Test Double"
um test double é um objeto
que fica no lugar de outro
com o propósito de facilitar o
desenvolvimento orientado a testes
usando esse "Test Double" InMemoryPage
fomos capazes de fazer
o sistema inteiro funcionar
fomos capazes de implementar várias features
podiamos criar páginas
ligar outras páginas à elas
fazer todo aquele texto wiki funcionar
podiamos criar testes
podiamos criar conjunto de testes inteiros
e podíamos rodá-los
a única coisa que não podiamos fazer
é salvar qualquer página em disco
eventualmente
ficamos sem coisas para implementar
que não precisasse de persistência
qualquer teste que imaginassemos,
precisava de algum tipo de persistência
então finalmente decidimos
que tinhamos que rodar o banco de dados
inventar um schema
e descobrir como ler e
escrever páginas wiki das tabelas
mas o Michael Feathers estava lá naquela época
e ele nos lembrou
que nós não precisávamos
realmente fazer isso
ao invés disso, ele sugeriu
que escrevessemos um novo "Test Double"
um que nos daria a
ilusão de um banco de dados
sem a complexidade
esse "Test Double"nos permitiria
continuar escrever testes
que dependesse de persistência
sem precisar implementar o banco de dados
ele sugeriu que o novo Test Double
deveria escrever as páginas wiki
em arquivos flat
ele até escreveu o Test Double para nós
ele o chamou
FileSystemPage
esse novo Test Double
fez FitNesse muito útil
podiamos salvar páginas
podiamos escrever e rodar testes
podiamos criar testes de aceitações completos
e rodá-los várias vezes sem parar
e a cada teste novo, vinha novas features
que fez FitNesse ainda mais útil
no final, estávmos até
usando em cursos e demonstrações
e ainda planejávamos em
fazer o MySql funcionar
e então
um dia
nos ocorreu
a primeira versão do FitNesse
estava pronta
nós não precisamos do banco de dados
aquele sistema de arquivo Flat
era bom o bastante
nós adiamos nossa primeira decisão
importante até o final do universo
esse banco de dados
nunca foi implementado
porque
uma solução mais simples
que botamos no lugar
com o propósito de testar
acabou sendo boa o bastante
eu poderia parar essa história bem aqui
e apenas fazer o argumento
que mesmo uma decisão tão importante
como o banco de dados e o schema
pode ser adiada por um bom tempo
talvez até depois do final da vida do projeto
mas eu não vou parar a história
porque à mais para contar
depois de um ano da release de FitNesse
um dos nossos clientes veio até nós
e disse que realmente precisava
de uma implementação em MySql
porque tinham uma política corporativa
que todos os artefatos
de software devem estar salvos
em uma base de dados "real"
é.. essa é uma política boba
mas você não pode lutar contra isso
então mostramos ao cliente
como montamos o Tests Double
para MockWikiPage, InMemoryPage e FileSystemPage
e sugerimos que tentasse desenvolver o MySqlPage
ele voltou no próximo dia
com tudo funcionando
ele fez essa classe "MySqlPage"
constumávamos a publicar essa classe
com FitNesse, como um plugins
em caso de alguem quiser usar
ninguém quis
fascinante
de fato
a lição aqui é incrível
muitos arquitetos
consideram o banco de dados
ser a abstração central
o princípio de organização central
eles acham inimaginável
que você consiga fazer qualquer coisa
antes do banco de dados estiver funcionando
ainda assim, no projeto FitNesse
o principio de organização central
era a WikiPage
e todos os objetos ao redor
isso deixou o banco de dados como um detalhe
algo que podíamos adiar
e ajustar no último minuto
boa arquitetura
não são compostas de ferramentas e frameworks
boas arquitutras te permitem
adiar as decisões de ferramentas e frameworks
tipo a UI
como web server
e até mesmo o framework
de injetor de dependências
como adiamos essas decisões?
você modela uma estrutura
que desacopla delas
e faz delas irrelevantes
como desacopla de ferramentas,
frameworks e banco de dados ?
você foca sua arquitetura nos casos de uso
não no ambiente do software
Separação de valor
e se todo o valor do sistema
está, na verdade, dentro da interface do usuário
digo, todos os valores do negócio
está realmente na forma que o sistema é entregue
e não no que o sistema faz
você sabe... tipo um simples sistema em CRUD
create, read, update delete
esse tipo de sistema
e o valor real desse sistema
é como esse CRUD é entregue
bem, isso é justo
tais sistemas são bem comuns
a pergunta é
isso muda alguma coisa ?
a arquitetura da UI deveria se sobre os casos de uso
ou deveria ser sobre a UI?
essa é a pergunta errada
a pergunta certa é
já que a UI é tão importante
deveria estar acoplada
com o resto da aplicação?
e a resposta para
isso é claramente não!
se a UI é importante
não queremos sua arquitetura poluída
com as responsabilidades do resto da aplicação
outra forma de ver isso
é a separação dos valores de negócio
considere apenas os casos de uso e a UI
digamos que separamos esses dois
em componentes independentemente
desenvolvido e publicavéis
tal UI é um plugin para os casos de uso
digamos também
que a estimativa para desenvolver
os casos de uso
é 50 mil dolars
mas a estimativa para
UI é 150 mil dolares
agora o negócio pode
comparar esses dois valores
e se fazer uma pergunta interessante
por que a UI é mais
cara que os casos de uso
e isso deveria ser o caso?
talvez a UI não deveria ser mais cara
talvez tenha uma forma
menos cara de fazer a UI
é possível que o negócio
irá olhar para esses números
e decida que a UI é tão crítica
que não se importam que custe
3 vezes mais que os casos de uso
por outro lado
eles podem olhar esses números horrorizados
e recuar para um tamanho
mais apropriado para a UI
o principal é
que sem essa separacão
não teria forma do negócio saber
que o custo da UI e o custo dos casos de uso
tem a proporção apropriada
separar os casos de uso da UI
permite o negócio
medir o custo de cada
e comparar esse custo
com o valor correspondente do négocio
e isso não está limitado
apenas aos casos de uso e a UI
todos os componentes do sistema
podem ser isolados nesta forma
o banco de dados, servidor web, frameworks
e uma vez isolados
pode submete-los ao mesmo
tipo de analise de  custo X valor
então
focando a arquitetura do sistema
em cima dos casos de uso
podemos adiar decisões sobre a UI
o banco de dados e outros componentes
esse adiamento
nos permite manter
nossas opções em aberto
e isso significa
que podemos mudar de idéia se precisarmos
talvez, várias vezes durante o projeto
sem  mudar o custo
também cria uma separação forte
entre os componentes do sistema
que permite o negócio comparar seus custos
com os valores do negócio
apoiando assim a tomada
de decisões prudentes
acho que estabecemos que
casos de uso são bem importantes
isso nos deixa com uma pergunta
o que diabos são eles
Casos de Uso
Se eu te mostrar a
arquitetura de software
de um sistema de contabilidade para web
qual a primeira coisa
que notaria neste software?
você notaria que é um
sistema de contabilidade
ou notaria que é um sistema web
obviamente que isto sendo
um sistema de contabilidae
é muito mais importante que  ser um sistema web
então se olhar a arquitetura do sistema
deveria gritar contabildiade para você
e mal deveria mencionar web
mas muitos sistemas web
fazem exatamente o oposto
eles gritam WEB
e mal citam suas intenções do negócio
considere a arquitetura Mvocê
que é tão predominante nos sistemas web
as views e controllers
são fortemente ligadas a web
as Models são completamente
subservientes das controllers
e as views e controllers
são tão acopladas às Models
que tem influência tremenda nessas Models
para piorar
muitos devs
acreditam erroneamente
que as Models representam as regras de negócio
isso realmente é lamentável
tais sistemas fazem a web
o princípio de organização central
e deixa as regras de negócio
como detalhes chatos
senhoras e senhores
é a web que é o detalhe
a web nada mais é que
um mecanismo de entrega
quando você ve a arquitetura
de um sistema de contabilidade
você deveria ver sistema de contabilidade
não sistema web
é a web que é um detalhe chato
você deveria ser capaz de
mudar o mecanismo de entrega
sem ter que mudar a
arquitetura do sistema
dado 2 versões do mesmo sistema
uma entregue na web
e uma entrege em um aplicativo de console
a arquitetura desses 2 sistemas
devem ser idênticos
em outras palavras
quando você olhar para a
arquitetura de um sistema
você não deve ser capaz de
saber se é entregue via web ou não
o mecanismo de entrega web não deveria se
intrometer na arquitetura de alto nível do sistema
o mecanismo de entrega web é um detalhe
em 1992
apenas 1 ano depois de Tim Berners-Lee
ter publicado o primeiro site web
um amigo meu escreveu
este livro
o nome dele é Ivar Jacobson
e nesse livro
ele resolveu o problema
do mecanismo de entrega
fornecendo uma solução de arquitetura elegante
essa solução
era entender as formas
que usuários interagiam com o sistema
em uma forma de entrega independente
em outras palavras
descobrimos como o usuário interage com o sistema
sem usar paravras relacionadas a web
como link
botão
click
ou página
invés disso
usamos palavras e conceitos
que não implicam com o mecanismo de entrega
Jacobson chamou essas descriçoes de interações
de Casos de Uso
perceba o título deste livro
o subtítulo
Uma aborgadem orientada a casos de uso
A idéia de Jacobson era
que o desenvolvimento da aplicação
deveria ser conduzido
por essa entrega casos de usos independentes
em outras palavras
são os casos de uso
que formam o
princípio de organização central
e as abstraçoes em volta
de onde o sistema é construído
quando você olha para a arquitetura
de um sistema orientado a casos de uso
você vê os casos de uso
não o mecanismo de entrega
o que vê
é a intenção do sistema
como tal arquitetura se parece?
antes de responder isso
vamos ter que entender
o que são casos de uso
e o que não são
Casos de uso
um caso deuso
é nada mais nada menos
que uma descrição formal
de como o usuário interage como sistema
para poder atingir um objetivo
por exemplo
vamos dizer que o obejetivo
é criar um pedido
dentro de um sistema de ordem de pedidos
então o caso de uso, pode parecer como isso
agora veja
esse caso de uso
não menciona nada do tipo
telas, botões, campos, combos, popups
ou qualquer coisa relacionada com web
invés disso
ele fala sobre os dados e comandos
que entram o sistema
e a forma que o sistema responde
isso é importante
se iremos ter uma
arquitetura de entrega independente
precisamos começar com casos
de uso independentes da entrega
perceba também
que a resposta do caso de uso
o ID do pedido
pode ser completamente
escondido pelo mecanismo de entrega
o usuário final nunca precisará ver
ao invés disso
o mecanismo de entrega
pode mostrar uma tela amigável
perguntando ao usuário a
adicionar itens no pedido
finalmente
perceba que o caso de uso
é essencialmente um algoritmo
para interpretação dos dados de input
e geração de dados de saída
isso significa
que podemos criar um objeto
que implementa esse caso de uso
é claro que existem detalhes
que fazem os casos de
usos serem mais complicados
que o cenário que acabei de mostrar
por exemplo
neste caso de uso
o que aconteceria se existissem validações de falha
de um ou mais campos de entrada
o cenário que acabei de mostar
é chamado de curso primário do caso de uso
é chamado de curso primário
pois mostra o que acontece se nada der errado
mas e se algo der errado?
isso é tratado pelo curso de exceção
ou curso de extensão do caso de uso
de novo
perceba como essas extensões
são simples modificações
do algoritmo original do caso de uso
seria bem simples
integrar essas extensões
nos objetos que
implementam esses casos de uso
não temos tempo para cobrir
todos os detahes de casos de uso
isso é um vídeo para outra hora
enquanto isso, sugiro você
dar uma olhada nesse livro
escrevendo casos de uso eficazes, Alistair Cockburn
não tem ninguém melhor que Alistair
para mostrar os detalhes de casos de uso
e se estiver confunso sobre a diferença
entre casos de uso e historia de usuários
não fique
história de usuário é só o
começo de um caso de uso
ele eventualmente evolui
para um caso de uso completo
se quiser uma descrição boa desse processo
consiga uma cópia desse livro
User Stories por Mike Chon
quando se trata de histórias de usuário
Mike é o cara
agora olhe novamente
para o algoritmo para o
curso primário deste caso de uso
ele menciona outros objetos de negócio
tipo clinte e pedido
o algoritmo define o caso de uso
e claramente tem regras de négocio
mas essas regras de negócio não
pertencem aos objetos do cliente e pedido
então a pergunta é
onde essas regras pertencem ?
que tipo de objeto elas devem estar
e onde esse objeto
caberia em nossa arquitetura?
a medida que criamos mais casos de uso
vamos descobrir mais objetos de negócio
e mais algoritmos de casos de uso
isso nos deixa com um problema
como particionamos o sistema
de certa forma
que esses casos de uso se tornem
principios de organização central
Particionando
você deve estar tentando encaixar isso
na estrutura de Mvocê
se estiver
pode parar, não é isso
que estamos fazendo
eu vou mostrar como Mvocê
se encaixa nisso depois
os objetos que estamos falando agora
estão em um nível de
arquitetura mais elevado
no seu livro, Jacobson reconheceu
que arquiteturas como esta tem
três tipos objetos fundamentais
objetos de negócio
o qual ele chama de Entites
objetos de interface do usuário
o qual ele chama de
Bondaries
e objetos de casos de uso
o que ele chama de
Controls
mas que iremos chamar de Interactors
para evitar confundir com model, view, controller
objetos Entity
são repositórios
regras de negócios independentes da aplicação
os métodos neles performam
funçoes que são válidas
em qualquer aplicação
que o objeto pode ser usado
por exemplo
considere um objeto de produto
tal objeto seria útil para
um sistema de ordem  de serviço
um sistema de cumprimento de pedidos
um sistema de gerenciamento de inventário
ou até mesmo um catálogo online
na visãode Jacobson
os métodos nesse objeto produto
deve ser útil para todas essas aplicações
mas específico
esse objeto não teria nenhum método
que seria especifico para
qualquer uma dessas aplicações
qualquer método específico para uma aplicação
iria para um objetos Interactor
casos de usos são específicos por aplicação
casos de usos são
implementados por objetos Interactor
sendo assim, objetos interactors
são específicos para aplicação
isso significa
que qualquer regra de negócio específica
pertence em um objeto interactor
por exemplo
imagine os casos de uso para
createOrder ou
OrderItem
esses casos de uso pertencem
ao sistema de pedidos
assim os objectos interactos
que implementam esses casos de uso
são especificos
para o o sistema de pedidos
os interactors atingem seu objetivo
com lógica específica da aplicação
que chama a aplicação agnostica a lógica
nas entities
por exemplo
o interactor create order
invoca ambos o construtor e o método getId
da entidade Order
obviamente esses dois métodos são
agnosticos à aplicação
é o interactor que sabe
como chamar esses métodos
para atingir o objetivo do caso de uso
um dos trabalhos do caso de uso
é aceitar dados de input do usuário
e entregar dados output de volta ao usuário
isso é trabalho para o terceiro tipo de objeto
o objeto fronteira
objeto fronteira isola os casos de uso
do mecanismo de entrega
e prove um canal de comunicação
entre os dois
se você tem um sistema Mvocê
ou um sistema em console
ou fat client
tudo isso está do outro lado da fronteira
os casos de uso do outro lado
não sabe de nada disso
o mecanismo de entrega
junta os dados do usuário
empacota tudo em uma boa forma canônica
envia através da fronteira até o interactor
os interactors
invocam suas regras de negócio especificas
manipulam as entidades e
suas regras agnósticas a aplicação
finalmente, ele junta a informação resultante
empacota em uma boa forma canônica
e envia de volta para a
fronteira até o mecanismo de entrega
e assim as regras de negócio
ambas as especificas e agnosticas da aplicação
estão fortemente desacopladas
do mecanismo de entrega
em caso de entrega via web
o framewor web inteiro
fica pendurada do outro lado da arquitetura
do jeito que seu apendice fica
pendurado do lado do seu intestino
e esse é o jeito que deveria ser
se sua aplicação é entregue via web
ou em um console
ou através de um fat client
o mecanismo de entrega
deveria ficar pendurado do lado de fora
da arquitetura primária
como um apendice
é assim que particionamos um sistema
descrevemos o comportamento do sistema
em termos de casos de uso
nós capturamos os comportamentos específicos
da aplicação desses casos de uso
em objetos interactors
capturamos os casos de uso agnosticos a aplicação
em objetos de entidade, controlado por esses interactors
então penduramos a UI do lado de fora
como um grande apendice
usando objetos de fronteira
que comunica com os interactors
o negócio sobre apendices é
elas precisam ser faceis de remover
pois podem inflamar ou ser infectadas
então tomamos cuidado em isola-lá do nosso sistema
para que seja fácil de extirpar
esse isolamento
é o que falaremos agora
isolamento
para manter o mecanismo de entrega
fortemente isolado do resto da aplicação
precisamos controlar as dependencias estritamente
para que cruzem a fronteira em apenas uma direção
soa familiar?
digamos que o mecanismo de entrega
é a web
ok...
o web server, o framework web
toda as coisas web
ficam do lado da entrega na fronteira
urls, roteamento, htmls, css, javascripts
tudo do lado da entrega na fronteira
de fato, o Mvocê
fica do lado da entrega na fronteira
models, Mvocê?
peraí...
os models do Mvocê não
são os objetos do negócio?
não deveriam estar do outro lado da fronteira?
céus, não!
mas...isso é porque
o Mvocê que conhecemos e...amamos hoje
é bem diferente do Mvocê
que foi inventado em 1979
por Trygve Reenskaug
nessa época
os models
realmente eram algo próximo dos objetos de negócio
mas hoje em dia
nos frameworks modernos de Mvocê
os models são algo muito mais complicados
hoje em dia, seria ingênuo pensar
que views complexas podem ser
derivadas de simples objetos de negócio
muitas views na verdade
usam uma colaboração de\vários objetos de negócio
de fato, muitas views
são uma porção significativa dos casos de uso
então, hoje em dia
os models em frameworks Mvocê
devem retirar seus dados da colaboração
de entidades e interactos
que implementam os casos de usos
esse model pode ser um único objeto
mas não é um objeto de negócio
esses models são raramente
mais do que simples objetos de dados
que vão e volta através da fronteira
pense desta forma
na versão web do Mvocê
o web server recebe uma requisição HTTP
ele executa essa requisição
através de seu mecanismo de roteamento
para poder selecionar sua controller
o controller então
analisa a requisição
extraindo a informação da requisição
e coloca em uma boa e simples estrutura de dados
essa estrutura de dados é realmente simples
não tem nada de dicionários, hashmaps
que geralmente são associados com web servers e frameworks
tudo relacionado a web são removidos
se olhar isoladamente
não conseguiria saber se alguma parte veio da web
é simplesmente uma estrutura pura de dados
essa estrutura de dados
é a model do request
e é enviada através da fronteira para um interactor
o interactor orquestra a mágica
em converter o model da requisição
para o model da resposta
ele implementa o caso de uso
coordena a dança entre todos os objetos de entidade
junta toda a informação
e coloca em uma estrutura pura de dados
o modelo da resposta
essa estrutura de dados
não tem nada da web
todos os dados estão lá
mas não pode dizer que
é para web só de olhar
o interactor passa o model da resposta
devolta para a boundary
para um objeto presenter
no framewor de entrega
esse objeto Presenter
converte os dados no model de resposta
para um formato mais aceitável para web
a apresentação final da estrutura de dados
é entregue para a view
que é rederizada em html
alguns de vocês irão reconhecer isto
como  o bom e velho padrão model-view-presenter
perceba a estrutura da boundary
é composta de dois conjuntos
separados de interfaces
o primeiro conjunto de interfaces
é usado pelo controller
mas implementado pelo interactor
aceita estrutura de dados de request model
o segundo conjunto de interfaces
é usado pelo interactor
mas implementado pelo presenter
aceita estrutura de dados de response model
essas interfaces são a boundary
pertencem ao lado da aplicação
e são partes da arquitetura da aplicação
o mecanismo de entrega depende deles
até implementa eles
e nenhuma dependencia deve cruzar esssa boundary
apontando na direção do mecanismo de entrega
agora se você está usando um framework web
como JSF ou Struts ou Spring ou Rails
então quero que perceba algo
sobre esses objetos entities e interactors
eles não sabem de nada sobre o framework
e isso significa
que pode desenvolve-los e testá-los
sem rodar o web server
você pode rodar todos os seus testes
sem o web server
e isso é possível
porque entites e interactors
são simples objetos
você pode escrever e testar
todos os interactors e entities
bem antes de tomar a decisão de web server
você pode ter a aplicação inteira funcionando
antes de decidir sobre o web server
você pode adiar essa decisão por um bom tempo
até mesmo bem no fim do projeto
se você decidir que web é a
forma errada de entregar o sistema
não será tão tarde para mudar sua idéia
e não é isso que uma boa
arquitetura deveria permitir?
Banco de dados
como o banco de dados se encaixa nisso tudo?
seus objetos de entities são persistentes?
eles são armazenados no banco ?
se você usa rails
suas entities derivam de ActiveRecord?
se está usando Hibernate
o Hibernate está buscando suas entities da base de dado?
provavelmente não!
se lembra do episódio 5?
falamos de incompatibilidade conceitual
entre banco de dados relacional e objetos
lembra que falamos que banco de dados
contém estrutura de dados e não objetos de negócio
isso é justamente a situação aqui
o schemma do banco de dados
muito provavelmente irá conter dados
que irá usar pelos interactors e pelas entities
o que mais
a forma que esses dados são organizados
provavelmente não será a forma que os
interactors ou entities gostaria de ver
portanto
você provavelmente terá que
fornecer uma camada de boundary
que irá separar sua base dos interactos e entities
provavelmente usando o
mecanismo que falamos no episódio 5
um conjunto de interfaces no lado da aplicação
implementado pelo lado do banco de dados
com todas as dependencias
apontando para a aplicação
geralmente são os interactors que sabem quando
abrir, commit ou rollback uma transação
são os interactors que sabem
como manipular o banco de dados
para a camada apropriada
são os interactors que
usam as abtrações da base de dados
do lado da aplicação.
a implementação dessas abstrações no banco de dados
constroem objetos entites
e devolvem para os interactors
para que eles possam usar para
completar seus casos de usos
então aí está
uma arquitetura que isola o mecanismo de entrega
e o banco de dados
dos casos de uso da aplicação
uma arquitetura que fazem esses casos de usos
a abstração principal
e o principio de organização central
que conceito!
e imagine como vai ser fácil usar TDD
com todo aquele código da aplicação
sem falar do código do banco de dados
e do mecanismo de entrega
todo esse isolamento
vai fazer os testes bem triviais
de imaginar e de escrever
o que mais?
todo esse isolamento
faz os testes rodar bem rápido
você não precisa do banco de dados
não precisa do web server
seus testes podem voar
melhor ainda
essa arquitetura te permite
publicar a aplicação independentemente
na sua própria dll ou arquivo jar ou o que for
se tiver que alterar a UI ou a base de dados
ou o web server
você pode não precisar republicar a aplicação
e em cima disso tudo
se no fim você decidir que não
gosta daquele framework GUI
então a tarefa de substitui-lo é
definível
quantificável
e tem impacto minimo na estrutura da aplicação
e se pensa que esse tipo de arquitetura
dá muito trabalho e irá te deixar mais lento
eu sugiro que fale com sua mãe sobre isso
ela te dirá
se colocar tudo separado
em lugares bem organizados
em vez de juntar tudo e
enfiar embaixo da cama
vai passar bem menos
tempo procurando o que precisa
arquitetura bem organizada
te faz ir mais rápido
porque todo mundo sabe
onde tudo está
as coisas não estão todas misturadas
um nó de dependências
e é bem fácil de ficar fora
do caminho de outras pessoas
estudo de caso
eu escrevi este livro
Agile software development
principles, patterns and practices
em 2003
me surpreendeu demais, mas
eu ganhei um prêmio por ele
foi legal
eu fui nessa conferência
eu nem sabia que era uma cerimonia de premiação
e do nada eles me chamaram
e me deram uma garrafa azul
legal
de qualquer forma
este livro contém discussões
sobre os princípios SOLID de OO
que iremos falar em um bom número de episódios
também fala sobre design patterns
que iremos falar ainda mais
e fala também sobre práticas agiles
que falaremos ainda mais
é tipo um compêndio de todas as coisas boas
que aconteceram em software
desde 1990 até 2000
neste livro
tem um estudo de caso
mostrando o tipo de arquitetura que estávamos falando
vamos falar rapidamente sobre
esse caso de estudo agora
a aplicação é um sistema de pagamento
o que você deve ver quando você olha a
arquitetura de um sistema de pagamento?
você deve ver pagamento
você acha que deve ver web?
você acha que deve ver injeção de dependencia?
você acha que deve ver Mvocê?
ou Hibernate  ou banco de dados?
ou Spring?
não
você não deve ver nada disso
quando você olha a arquitetura
de um sistema de pagamento
você deve ver... pagamento!
e é exatamente o que iremos ver aqui
o sistema de pagamento é bem simples
vamos falar com um dos stakeholders
e ver o que ele tem a falar sobre isso
a reunião com o stakeholders
alguns de nossos empregados
trabalham de hora em hora
e são pagos por hora
e eles tem que entregar cartões ponto
no fim de cada dia
nas sextas-feiras
precisamos saber se eles
trabalharam mais de 8 horas por dia
ou 40 horas por semana
porque se trabalharam
então recebem 1.5x
alguns empregados
trabalham com vendas
então recebem comissão mais o salário
e a cada semana
tem que entregar os recibos das vendas
na primeira e terceira sexta do mês eles recebem
mas é uma taxa base mais a comissão
o resto dos empregados
são isentos
e no último dia de trabalho do mês
eles recebem o salario normal
Os empregados tem 3 formas de receber
eles podem recolher o pagamento com o tesoureiro
ou podemos enviar por correio
ou depósito direto na conta deles
esse aqui é complicado
então eu peguei anotações
alguns empregados pertencem a sindicados
e o sindicato faz deduçoes no pagamento deles
e eles podem algumas taxas de serviço
de tempos em tempos
de qualquer modo
essas taxas são submetidas
ao sistema de pagamento
no final do período de pagamento
e são deduzidas dos pagamentos do próximo mês
então isso é um sistema web
e durante o dia
alguns funcionários irão fazer
alteraços na base de dados
e farão algo do tipo como
adicionar empregados
ou modificar empregados existentes
e adicionar pagamentos
e deletar empregados antigos
e recibos de vendas
e taxas de serviços
e todo esse tipo de coisa
queremos que seja um sistema em web 2.0
com features Drag-and-drop
e todo aquele négocio ajax
ouvimos falar de ajax
e achamos que é bem legal
e achamos que irá nos dar um vantagem competitiva
também achamos que deve possuir
uma arquitetura voltada a serviço
ouvimos falar sobre SOA
e achamos que é a melhor escolha
também ouvimos falar
que existe um padrão de schemma de banco de dados
e um protocolo de serviço
que foi desenvolvido para sistema de pagamentos
desenvolvido por ISO-SIPPA
e achamos que é importante
obedecer e ser compatível à ISO-SIPPA
há.. e deixa te falar...
precisamos disso pronto para mês que vem
e ouvimos falar das práticas Agile
que te fazem ir mais rápido
então queremos que usem isso
ok???
meu deus
pensei em enviar essas
pessoas na primeira espaçonave
ANÁLISE
Ok...esquece aquela última parte
vamos falar em outro episódio
de como falar não
de como fazer estimativas
e o propósito real dos métodos Agile
por enquanto
vamos apenas analisar os
requisitos significativos
primeiramente
vamos ignorar tudo aquilo de web 2.0
AJAX, SOA, banco de dados
padrões empresariais bobos tipo ISO-SIPPA
vamos tratar tudo isso
como coisas que podemos adiar tranquilamente
será o objetivo de nossa arquitetura
fazer todas essas coisas irrelevantes
o que significa que será
fácil de adicionar depois
se necessário
começamos claro, com os casos de uso
o primeiro que iremos olhar
é adicionar empregado
aqui está em forma esquemática
note que temos 3 variações
uma para cada tipo de empregado
note também que tem bastante
dados associados com o caso de uso
o ID do empregado, seu nome, endereço
conta de banco, tipo de empregado
e note que o tipo do empregado
está encodado em letras
HSC
para hourly, salary e commissioned
note que esse caso de uso
não menciona web
banco de dados
arquitetura orientada a serviço
ou até mesmo ISO-SIPPA
o caso de uso parece ser
agnostico a tudo isso
de fato, se for ver de verdade
aposto que pode imaginar que esse caso de uso
pode ser aplicado em cartões-ponto
ou até mesmo aplicação console
o meu ponto é
fazer os casos de uso
o mais agnóstico possível
sobre o mecanismo de entrega, frameworks, banco de dados
padrões de body e tudo aquilo
irrelevante para arquitetura
separamos as coisas que
importam das outras coisas
este caso de uso se encaixa
bem em uma modelagem OO
os casos de uso veem em três variações
é bem fácil de ver como
podemos criar uma clase base
que captura as partes genéricasN de todas as três variações
e três derivadas que capturam as variações
aqui está a modelagem
para o primeiro caso de uso
perceba que coloquei em
uma classe chamada "transaction"
a palavra transaction
apenas significa interactor
eu a uso como sinônimo
essa é a modelagem para
nosso primeiro interactor
lembre-se que
interactors se comunicam com entities
entities representam
regras ou objetos de negócio
então que tipo de objetos de negócio
devemos ter para essa aplicação
bem.. aqui está uma proposta
talvez devemos ter
uma classe base Employee
e três derivadas
uma para cada dos três tipos de empregados
legal não é?
o próximo caso de uso que iremos ver é
Alterar Empregado
e uau é complicado não é?
olhe tudo o que pode ser alterado!
pode alterar o nome, endereço, sua conta
seu tipo, onde mandar o seu pagamento
seu sindica...
peraí...
eu disse tipo?!
você pode alterar o tipo do empregado???
é melhor voltarmos a ver aquela modelagem de novo
é....
isso não vai funcionar
eles vão querer alterar empregados
do tipo "hourly" para "salary"
e empregados "salary" para "commissioned"
na maioria das linguagens OO
não é fácil alterar o tipo do
objeto uma vez que o construiu
então talvez precisamos olhar
para uma abstração diferente
ok... está melhor
agora o empregado não tem três tipos
agora ele possui a classificação de pagamento
na qual existem 3 variações
hourly, salary e commissioned
isso nos dá um bom espaço para colocar
os cartões-hora e recibos de vendas
e também nos dá uma dica de como
podemos fazer o método de pagamento
e a afiliação de sindicato
realmente confiamos que todos
os empregados irão ser pagos
toda a sexta feira por toda a eternidade?
e que todos os comissionados
serão pagos toda outra sexta também?
ou pode ser que o acoplamento do
tipo de empregado
e o pagamento do empregado pode mudar?
de fato podem!
então vamos completar o objeto entity
com a mesma estratégia para o Payment Schedule
note que foi considerações dos casos de uso
que nos levou a raciocinar
o que resultou nesta modelagem
se não tivessemos considerado cuidadosamente
o caso de uso de alterar empregado
é possível que iríamos errar
a classificação de pagamento
e as abstrações de agendamento do pagamento
nos levando a uma gambiarra mais tarde
de fato
análise de casos de uso antecipada
parece ser essencial para entender
o modelo de objetos de négocio
Interactors e banco de dados
agora podemos olhar mais perto
os interactors que implementam
o caso de uso do addEmployee
a classe base interactor
AddEmployeeTransaction
Manipula o objeto Employee
mas são as três derivadas de AddEmployeeTransaction
que fornece os Schedules
Isso parece bem apropriado
não queremos que as entitites saibam
que HourlyEmployee são pagos semanalmente
ou Salary Employees são pagos mensalmente
são os casos de uso que sabem disso
Olhe onde esse banco de dados vive
se pendura do lado da classe base interactor
isso é muito bom
nenhuma das entidadades sabem de nada
sobre o banco de dados
são os interactos que controlam o banco de dados
e usa quando necessário
é o interactor que sabe sobre transação de banco
queries, conexões e tudo desse tipo
a abstração subjacente
se continuarmos essa análise do caso de uso
como fiz no livro
vamos começar a ver uma adorável
abstração saindo dos detalhes
de uma olhada nesse pseudo-código
vamos começar a ver uma adorável
abstração saindo dos detalhes
de uma olhada nesse pseudo-código
esse pseudo-código nos diz a verdade
para cada Employee
se hoje é o dia que ele deveria ser pago
então calcule seu pagamento
e envie o pagamento
isso é a verdade fundamental
e note que está desprovido de qualquer detalhe
não tem nenhuma dependencia estranha
nenhuma menção da web
nenhuma menção de frameworks
nenhuma menção de Hourly, Commissioned, salary
weekly, byWeekly, monthly
tudo isso está fora
tem algo bonito sobre o fato
que este código fica de pé
independente
e diz a verdade absoluta
melhor ainda
este código é independente
eu posso pegar ess código
e posso por em uma dll o ou jar
e posso entregar independente do resto do sistema
tem algo belo sobre o fato
que este código é independente E verdadeiro
é a abstração central do sistema
a verdade completa
e está em um único lugar
sem qualquer detalhe obscuro
ou dependencias incomodas
Conclusão
esta foi uma viagem rápida para este estudo de caso
se quer ver mais detalhes
de uma olhada neste livro
ou se for um cara de .Net
você pode dar uma olhada na edição em C#
note que no final
iremos acabar com um conjunto de interactors
que manipulam um conjunto de simpes entities
e controla persistencia através
de uma abstração de banco de dados
em lugar nenhum, mencionamos
SOA, web, schema de bd, padrões
ou qualquer dessas coisas irrelevantes de arquitetura
a arquitetura do sistema
é sobre pagamento
não sobre essas outras distrações
e ainda assim
podemos pegar essa arquitetura
cobrir com um lençol de web 2.0
ligar com MySQL
juntar tudo com uma arquitetura SOA
e não mudar nada do que fizemos aqui
e note
nem mencionamos Struts ou
Spring ou Rails ou Hibernate
ou nenhum desses frameworks
se precisar podemos sempre adicioná-los depois
em resumo
Nós não fomos desconcertados por Frameworks
sobrecarregados por padrões
cercado por protocolos de comunicação
detidos por bancos de dados
ou manipulados por servidores da Web
nos mantivemos livres de todas
essas influências complicadas.
e isso é o que é arquitetura
pura besteira
completo disparate
(completo idiota)
Conclusão
e assim acaba mais um episódio de clean code
neste episódio aprendemos
que arquitetura não é baseada
em framewors e ferramentas
pelo contrário
arquitetura boa
te permite adiar essas decisões
por muito tempo
de fato, uma boa arquitetura
maximiza o número de decisões não tomadas
aprendemos
que uma boa arquitetura
não depende do mecanismo de entrega
que boa arquitetura esconde o mecanismo de entrega
por exemplo
se ver a forma de um sistema
você não deveria ser capaz
de dizer se é um sistema web
aprendemos
que uma boa arquitetura
permite o negócio separar os custos dos casos de uso
dos custos de UI e outros componentes do sistema
permindo que o negócio compare este custo
com os valores de negócio correspondentes
aprendemos
que os casos de uso do sistema
devem ser as abstrações principais
e os princípios de organização central
da arquitetura do sistema
que quando olhe para esta arquitetura
você deve ver a intenção do sistema
e não a interface do usuário
aprendemos como usar as
partiçoes Interactors,Entity e Boundary
para criar arquitetura orientada a casos de uso
aprendemos
que interactors encapsulam casos de uso
e entities encapsulam objetos de negócio
e boundaries nos isola da interface do usuário
saúde
aprendemos que para atender
os detalhes desse isolamento
podemos criar uma boundary de interfaces
que separa a aplicação do lado de entrega
aprendemos também que Mvocê forma uma
boa estrutura para o lado da entrega
e que um simples conjunto de estrutura de dados
podem ser usados
para se comunicar através da boundary
aprendemos
que banco de dados deve estar
separado de entity e interactor
usando a técnica de camadas
que estudamos no episódio 5
também discutimos
que são os interactors que são responsáveis
por orquestrar acesso ao banco
finalmente
examinamos uma simples caso de estudo
para solidificar todas essas idéias
mas tem mais 2 tópicos que deveríamos falar sobre
Grande Bola de Lama
você construirua uma casa em uma poça?
adiando decisões críticas de fundação
irá te levar a criar
uma grande bola de lama
você não estabeleceu a fundação apropriadamente
e seu sistema inteiro irá
residir em uma poça instável
irá inevitavelmente colapçar
te fazendo manter um monte de destroços
boa sorte para você
eu ouço esse argumento um monte
e francamente
é um absurdo
frameworks não são fundações
banco de dados não são fundações
são ferramentas!
não tem nada de fundação sobre eles!
a verdadeira fundação de um sistema
está nos seus casos de uso
adie essa fundação
você se pergunta
o que esse sistema deve fazer?
mas você se pergunta de
uma forma agnostica a entrega
então você cria as abstrações que
suportam esses casos de usos agnósticos
isto não leva a uma grande bola de lama
pelo contrário
leva a um sistema
que sua estrutura é baseada na sua intenção
e não em algum framework de sonho molhado
besteira!
eu sou o arquiteto
você não faz idéia o que
eu faço ou quem eu sou
quem é o arquiteto?
muitas empresas estabelecem um
papel técnico de nível elevado
que eles chamam de arquiteto
algumas vezes esse papel é mais
político e administrativo do que técnico
frequentemente o trabalho de um arquiteto
é prover suporte de vendas de alto nível
para defender o trabalho e prazos dos gerentes
e decisão de aquisição de frameworks
apesar dessas funções serem necessárias
tem muito pouco de arquitetura em seu ambito
outras empresas irão promover programadores experientes
para o status de "Arquiteto"
eles podem até esperar que
esse arquitetos não programem
geralmente eles não querem que programem
ao invés disso
o papel é uma espécie de líder técnico
alguem que irá dar forma para
interfaces e modelagens de alto nível
talvez até irão mais longe para
fazer alguns code reviews
ambas essas definiçoes carregam a suposição
que arquitetos não programam
que de alguma forma
programar é algo de baixo nível
para alguém com o calibre de Arquiteto
bem isso é bobagem
arquitetos que não programam
se tornam irrelevantes rapidamente
arquitetos que fazem designs de alto nivel
e nunca os programam
nunca se deita na cama
que fazem para os devs
se você é um arquiteto
e quer ser efetivo neste papel
então você escreve código!
você deve trabalhar bem ao lado dos programadores
que está na cama que você fez para eles
programe em dupla com eles
veja como é a vida deles
lute junto com a tropa na trincheira
para que veja quais são os problemas reais da arquitetura
você não precisa programar 100% to tempo
não precisa nem programar 50% do tempo
mas precisa programar algumas vezes
e quando o fizer
deve fazer bem
é isso aí
espero que tenham gostado
mas cara temos um monte de
coisas para falar ainda
tem todos os design principles
e design patterns e métodos agile
você não vai querer perder o próximo episódio de clean code
episódio 8 : os princípios SOLID - parte I
Legendado por Andre Castilho Filho