The Clean Coders Apresenta..
Episódio 1
Clean Code
Oi! Eu sou a Amanda.
Oi! sou Flyta.
Oi! Sou a Alexis
Oi! sou o Luka
Falando... sobre. o ..
episodio... episodio de ...
Clean Code.
Neste Episódio...
Woohoo!
Oi, Tio Bob
Aproveitem!
Overview
Bem vindo! Bem vindo ao
remake do episodio 1 de Clean Code.
Deixe eu pegar seu chapeu
Hm...
Então!
Já fazem 2,5 anos desde que eu escrevi e
produzi aquele primeiro episódio
E agora com 20 episódios debaixo  And now with 20 episodes
no nosso currículo
Nós pensansamos que era hora de
melhorar aquele velho primeiro episódio
e trazer ele para o nosso padrão atual
de scripts e edição de vídeo e áudio
até porque, este é o primeiro episódio, que várias pessoas irão assistir
E as primeiras impressões são importante
Então nós refatoramos tudo
então, sem mais delongas
Aqui vai o mais novo Episodio 1
Clean Code!
Relação luminosidade-período
Em 1908
Henrietta Swan Leavitt
Uma astronoma trabalhando em Harvard
fez uma incrível descoberta.
Uma que iria mudar a atronomia para sempre.
Astrofotografia estava chegando
ao seu auge.
Os astrônomos estavam produzindo
tantas chapas fotográficas
que eles não tiveram tempo para analisar todas eles.
Naquela época, as mulheres não tinham
permissão para operar os telescópios.
Mas elas foram consideradas
capazes de fazer medições
em chapas fotográficas
e fazer cálculos com base
nessas medições.
Leavitt,  que inicialmente trabalhava de graça
e mais tarde recebia 30 cents por hora
foi solicitada pelo seu chefe
Edward Pickering
para estudar e medir estrela variáveis
Estrelas que mudam seu brilhoao longo do tempo
encontrar e esturdar estrelas variáveis
usando chapas fotográficas
não é uma tarefa fácil
vc começa com uma
chapa fotográfica
que contém centenas e centenas de estrelas .
e então vc mede o brilho de cada estrela
medindo o diametro da mancha
na placa fotográfica
e vc faz isto para todas as estrelas na chapa
E depois vc pega outra chapa fotográfica
da mesma parte do céu
tirada em um horário diferente
e faz toda aquelas medições novamente
e vc correlaciona elas, buscando estrelas
que mudaram de brilho
E depois faz de novo e de novo e de novo
com centenas e centenas de chapas
ao longo de anos e anos.
no caso de Leavitt foram 20 anos, entre 1893 e 1912
e naquelas décadas esperançosas
Ela fez uma das descobertas mais incrivelmente úteis
na história da astronomia
Veja bem...
Ela notou algo peculiar na grande
nuvem de magalhães
estas nuvens, ao olho nú são apenas
são apenas manchas no céu do
hemisfério sul
Mas, em uma chapa fotográfica, tirada por
um telescópio
elas são nuvens de milhões e milhões de
estrelas.
O que Leavitt notou, foi que
milhares dessas estrelas na nuvem de magalhães
eram estrelas variaveis.
o brilho mudava ao longo do tempo
Agora, existe um certo tipo de estrela
variável
chamada Cefeida
e Cefeidas pulsam com ritmos bem regulares
algumas delas pulsam um vez a cada 2 dias.
outras em algumas semanas.
por que elas pulsa, será um tópico de outro episódio.
Leavitt achou
várias Cefeidas
nas nuvens de magalhães
todas pulsando em taxas diferentes.
mas então ela percebeu algo diferente do comum
As variáveis ​​cefeidas mais brilhantes nas
nuvens de Magalhães
pulsavam mais devagar do que as mais fracas.
Por que isso seria verdade nas Nuvens de Magalhães,
mas não em outro lugar no céu?
E então ocorreu-lhe:
E se todas as estrelas na nuvem de
magalhães
estivessem aproximadamente na mesma distância de nós?
Se isso fosse verdade
Então a taxa na qual as ​​Cefeidas pulsaram
estava relacionada ao seu brilho real.
Ela fez a matemática
e surgiu com uma fórmula simples e bonita
chamada de relação luminosidade-período
dado o periodo de uma estrela em uma
nuvem de magalhães
usando esta formula ela pode prever a luminosidade
ou
dado a luminosidade da estrela na nuvem
de magalhães
Ela poderia usar a formula para prever o
período
Agora, vc pode estar se perguntando por
que isso seria útil?
Mas eu te digo -  É muito útil.
e a razão é:
que, se vc pode medir a distancia
de apenas uma estrela Cefeida, uma que está próxima
então vc poderia calibrar a formula de Leavitt
para te dizer onde está QUALQUER estrela Cefeida
desde que consiga medir seu período e
luminosidade
vc pode calcular sua distância.
E assim, a temporada de caça estava aberta
e foi apenas um ano depois, que
Ejnar Hertzsprung mediu a distancia
de várias estrelas Cefeidas, usando esses números
a formula de Leavitt  foi calibrada de tal
maneira que,
Poderia te dizer a distancia de qualquer
Cefeida
Se vc pudesse medir seu período e
luminosidade média.
Deixa eu repetir
Agora podemos determinar com precisão
a distância de qualquer objeto
que contivesse a variável Cefeida.
Quais objetos contêm ​variáveis ​​Cefeidas?
Oh...
Aglomerados globulares
Mas isso é um tópico para outro dia.
Por enquanto, apenas lembre-se
que a  trena que usamos para medir o
próprio universo
Foi resultado
dos cuidadosos e dedicados esforços de
uma mulher notável:
Henrietta Swan Leavitt.
O Clean Code importa?
Em 2008
Kent Beck escreveu este maravilhoso livro
"Implementation Patterns"
Cheio de dicas e técnicas
que programadores podem usar
para manter seus códigos bem
estruturados e ordenados
Mas, ele começou este livro
com, o que considero, uma afirmação
marcante
Ele disse:
Na verdade este livro foi criado em cima
de uma premissa frágil
que bom código é importante.
Frágil?!
Eu não vejo nada frágil sobre o fato de que bom código é importante!
é claro que é importante!
Quem é maluco de pensar diferente!
Hm...
Claro, como autor deste livro
Clean Code.
Eu tenho que concordar.
Clean Code é muito importante
De fato.
Clean code pode fazer a diferença entre o
sucesso absoluto
ou o fracasso de sua empresa
Eu experimentei isto bem diretamente.
Aqui, deixe me contar uma história de uma
Empresa morta pelo código
em 1988, ou por aí, eu estava trabalhando
para uma empresa
e nós estavamos construíndo uma grande
sistema de gerenciamento de rede em C
nós compramos um debugador
De uma empresa chamada "Sword"
Isso nos permitiu em um único passo a debugar o nosso código C.
UAU. tipo..
Sabe, Eu tenho que debugar meu código
em Ruby o tempo todo
É....mas antigamente...
um debugador desse nível era uma raridade
na maioria das vezes, debugávamos em HEX
He he! Yeah! He he!
Yeh! Yeh! Isso parece um pesadelo!
He he, he he he (rindo)
ah, e era...
Claro que era tudo que sabíamos, mas era!
mas olhe, esta ferramenta "Sword" era ótima
Digo, era muito poderosa.
e nos salvaram um montão de tempo e esforço
Nós amamos.
Afff, Tipo Bob!
Esse deve ter sido um produto bem
popular naquela época
He... h...
Ah, era sim!
Eles estavam fazendo um sucesso no começo
Os jornais de comércio amavam eles,  e
as pessoas nos grupos e conferencias de
usuários
Eles não podiam pedir por mais
m par de anos depois - era 1990.
E começavamos a sonhar em migrar de C...
para C++.
Ligamos para "Sword" e perguntamos a
eles se iriam dar suporte para
C++ em algum momento próximo.
Eles nos disseram, que a versão C++ viria
bem cedo.
Mas o tempo passou.
por 6 meses
e finalmente a versão C++  do debugador
da "Sword" chegou.
Estavamos muito animados!
e então, nós instalamos e já iniciamos.
Mas, demorou 45 minutos para carregar e então, crashou
He, he he. Yeah! He he he.
BOOM! He he he...
Bem... não achamos tão engraçado.
Begugar C++ em HEX não era muito divertido
Então nós ligamos para "Sword"
E dissemos a eles que tinham que
consertar esse problema.
E eles prometeram
que iriam consertar na próxima release.
He he. He he he he.
Yeah, he he...E eu aposto que levou mais 6 meses.
para te enviar uma nova release.. heheh
Sim, Jerry, Eles levaram.
e acredite, nossa paciencia estava se esgotando
He he he. Yeah! Yeah!
e então, quando conseguiram
He he. Ainda demorou 45 minutos para
carregar e crashou. Não foi?
Ha ha! Ha ha ha ha ha!
Sim, Jerry. Foi exatamente o que aconteceu.
Não preciso dizer, que cancelamos nossa
licença e tocamos o barco
do nosso ponto de vista, aquele produto esta morto.
Interrompemos nossa programação para
lhe trazer um boletim especial
"Sword Inc."
Famoso criador do popular debugador C.
Declarou falência e fechou as portas para sempre.
Retomamos agora nossa programação normal
Yeah! Foi depois de alguns meses depois
daquela release disastrosa
que a empresa despencou e o produto desapareceu.
Mas não é aí que a história termina.
uma decada depois eu estava em uma
conferencia de C++
E conheci um dos desenvolvedores que
costumava trabalhar na "Sword" naquela época.
Eu perguntei a ele o que aconteceu?
E ele me contou a história.
Filho!
Quando começamos aquele projeto
aqueles caipiras do Marketing nos disseram
que tinhamos que ser os primeiros do
mercado não importa como.
Se não fossemos o primeiro no mercado
Então não havia razão em sequer começar
Então nos apressamos, filho
Nós corremos, mais rápido do que ligeiro.
Como um coelho correndo de um lobo rosnando.
Corremos!
e fizemos uma bela de uma bagunça.
Quando terminamos
parecia que uma manada de porcos
famintos passaram pelo código.
Eu lhe digo, meu filho, foi um milagre o código funcionar.
e faze-lo funcionar....
bem.. foi um monte
de tipos de gambiarras e diambros
e todos os tipos de travessuras
Mas fizemos funcionar, filho. Nós fizemos funcionar.
Por um triz
é craro que isso foi tudo que podiamos
fazer para manter funcionando
Porque sempre tinha um outro bug para consertar, ou
ou alguma prioridade urgente, que os
clientes queriam
features cada vez maiores e mais rápidas.
E então continuavamos a correr, filho. Sem
tempo para olhar pra trás.
e limpar nada
Pq sempre tinha
algo novo, algo super urgente
O cliente tinha que estar satisfeito.
Nós nunca conseguimos limpá-lo, filho.
e então, filho!
Bem, eles jogaram
um monte te bosta no ventilador
eles disseram que tinhamos apenas alguns meses
para fazer tudo funcionar em C++
C++, filho! vc sabe o quão difícil é fazer um
"parse" dessa linguagem?
Bem, vou te dizer que não é fácil
Nós olhamos aquilo e falamos:  isso é impossível!
Aquele código ja tava uma bagunça. tava mais embaralhado
que um palheiro em um tornado
Ah nós tentamos, filho, nós bem que tentamos!
trabalhamos mais que uma égua
dando a luz a um garanhão adulto.
Trabalhamos de manhã, trabalhamos à
noite, trabalhamos nos fins de semana.
Nós trabalhamos e trabalhamos e trabalhamos.
e falhamos, filho.
Falhamos. Não conseguiamos fazer essa
bagunça de código entender C++.
Foi um baita disastre, filho.
e a razão de falharmos
foi porque corremos em primeiro lugar.
Ok, eu admito, eu enfeitei isso um pouco, mas
mas não por muito e não de qualquer maneira substantiva.
O que o cara me disse foi
que eles apressaram aquele produto em C no mercado
e fizeram uma grande bagunça com isso
e eles não conseguiam migrar para C++
Eles viram seu mercado em C desaparecendo
debaixo de seus narizes e não conseguiram segui-los com o C++
Por causa da bagunça que fizeram no código
Pareceia que a "Sword Inc."
foi destruída pelo seu próprio código ruim.
pelo menos no caso deles
a premissa, que bom código importa
não era nada frágil
Yeah! Ok. Tipo, beleza...
Mas.
Mas, pq? Tipo...
O que tinha no código ruim que matou eles?
A armadilha de produtividade
**projeto do zero, sem nenhuma restrição a tecnologia ou dependencias de sistemas legados
Você já trabalhou em um projeto greenfield**?
Você se lembra - como foi produtivo?
Você se lembra como faiscas sairam das
pontas dos seus dedos
enquanto fazia features e features funcionar?
Yeah! He he. Yeah!
Eu podia fazer várias features juntas em
apenas algumas horas.
He he he. Era divertido! He he he
é cara, tipo
eles vinham me pedir umas features
E eu, tipo, deixava pronto no mesmo dia
e daí eles acharam que eu era um heroí
É, certeza que vc se sentia o fodão
Mas não durou muito , né ?
com o passar de  um mês, aposto que
começou a se sentir cada vez mais devagar
Até que vc mal estava engatinhando.
Isso é o que acontece com projetos.
eles começam rápido
Mas depois de algumas semanas ou meses
eles diminuem a velocidade.
e pq?
Porque há uma bagunça no código.
quanto mais essa bagunça cresce
mais difícil se torna
adicionar novas features ou mudar as existentes
Até que finalmente
as coisas que levariam dias no começo
agora leva semanas ou até mesmo meses
mas agora, pense na perspectiva dos gerentes...
Eles viram o quão rápido vc estava no começo
e eles cp;pcaram seus planos com base
nessa velocidade
Eles fizeram promessas para os clientes
com base naquela velocidade
Eles não entendem o pq vc ficou lento
Tudo que eles entendem
é que agora eles estão olhando para essa
lacuna assustadora
Uma lacuna que está custando uma fortuna
e forçando eles a quebrar várias promessas
O que vc faria, se vc fosse um desses gerentes
e vc via todos os seus planos
indo por água abaixo
pq seus programadores inexpicavelmente desaceleraram.
O que vc faria, se visse os lucros que vc esperava
se tornando um grande prejuízo
devido aos programadores indo tão devagar?
Eu iria lembra-los da missão
e sugerir que eles encontrem uma forma
mais inteligente de trabalhar
Ain, Tipo Bob!
Eu acho que iria convidar eles para um café
ou um chá de hervas?
e perguntaria qual era o problema ?!
no fim, eu acho que acabaria
implorando para irem mais rápido
He... he...
Bem, eu diria para esses bunda-moles acordarem
Eu apertaria os prazos deles e demandaria
horas extras,
e se reclamarem
Eu mostraria a porta da rua.
é claro que nada disso iria fazer bem.
pq o problema não é que os
programadores não estão dando duro
Eles estão!!!
O problema é que o código está atrasando eles
Então quanto mais trabalham
mas devagar andam!
Hm hm hmm...
E assim, apesar da pressão, as ameaças
os prazos e horas extras
a produtividade ainda diminui
e uma lacuna assustadora cada vez maior
Me parece
que a solução para este problema
é contratar mais programadores
até porque
se vc dobra os funcionários
vc dobra a velocidade
bem......não é bem assim.
Veja, existe esse cara chamado leis de Brook
que afirma que:
Adicionando mão de obra a um projeto
atrasado torna-o mais atrasado.
Funciona assim:
O time esta trabalhando a este level de produtividade
e então decidem adicionar mais funcionários
A produtividade cai por algumas semanas ou meses
enquanto os novatos sugam o sangue dos
mais experientes
Mas depois os novatos começam a ficar
espertos e a produtividade aumenta.
Em teoria, deveria subir acima de onde
estava antes.
Exceto por uma pequena falha lógica.
Precisamente quem está ensinando o novo povo?
O povo que fez isto!
e não é apenas os mais velhos ensinando os novatos
é o código antigo ensinando os novatos
quanto mais os novatos leêm o código antigo
e lidam com o código antigo
mais eles percebem como as coisas são
feitas por aqui
E assim eles imitam os comportamentos
que fez essa bagunça em primeiro lugar.
e claro essa bagunça continua a crescer.
E assim toda a esperança de aumentar a produtividade
é frustrada, com a crescente confusão
que sobrecarrega os novos funcionários
E a produtividade retoma sua inexorável
tendência de queda.
só que agora, o negócio está gastando
muito mais dinheiro
em novos funcionários
e então, a lacuna assutadora  acaba se
tornando um pouco mais assustadora. não é ?
Hm....
Certo!
O fluxo de caixa aumenta por uma função de etapa
quando você adiciona uma nova equipe.
E a produtividade decrescente
faz essa lacuna assustadora
muito mais assustadora
He he he. Yeah!
Pode ser que foi um acaso. Hehehe.
Vamos tentar de novo..
He he he he he...
De fato, muitas empresas tentam isso muitas vezes.
Porque, afinal, a definição de sanidade
é repetir uma estratégia fracassada até conseguir.
Mas é claro que não tem sucesso
e assim a lacuna assustadora
continua a crescer cada vez mais
Neste ponto, seria mais sábio
consultar com os programadores.
Eles estão mais próximos do problema
talvez, eles tenham uma solução
Ah sim! Claro que eles tem!
Quer adivinhar qual é?
O grande redesenho no céu
He he he he. Yeah!
começar do zero, he he, joga tudo fora!
Ha ha ha ha!
Redesenhe a coisa toda!
Ha ha ha ha!!!
é.., tipo
A melhor coisa que poderia acontecer com este sistema
é se alguem entrar na sala do servidor
Com um imã gigante.
Ain! Ain! Tio Bob! Eu quero ser o arquiteto!
eu posso, por favor, posso ser o arquiteto?!
como pode imaginar, está idéia emociona os programadores
mas assusta os gerentes.
os gerentes sabem quanto dinheiro foi
gasto no último projeto
e pensar em gastar tudo aquilo de novo
Dão-lhes um calafrio
que mais? eles não tem confiança nenhuma
que re-projetar irá solucionar o problema
Mas eis o problema.
Que outra escolha eles tem?
Quero dizer,
Eles já tentaram de tudo que conheciam
e nada funcionou
E eles não podem continuar do jeito que as
coisas estão.
então, por mais assustadora que esta opção seja
é tipo a última opção que lhes resta
E há outro fator.
Programadores
você nunca deve subestimar seu poder.
Porque vcs são os que sabem
Gerentes não. eles não são os que sabem
vc sabe. vc foi contratado pq vc sabe
então, se baterem na tecla para refazer o projeto
por mais que os gerentes não possam gostar
vc acabara ganhando. Pq os gerentes entendem
que vcs são os que conhecem
Bem, sim! vc vai ganhar sim
E será um desastre!
e que desastre!
Mas não irá começar parecendo um desastre
não mesmo!
No dia, que os gerentes anunciaram
que iremos refazer o projeto
alegria irá tomar conta no desenvolvimento
Aleluia!!! vamos voltar ao começo!
Podemos ser produtivos de novo!
vamos deixar essa bagunça para trás!
não precisamos viver nesse base de código velha
Claro que no dia seguinte em uma luz fria de realidade
percebemos que não vamos ser os únicos
que irão re-projetar o sistema.
A gerência escolheu os 10 melhores.
O time campeão.
aqueles que fizeram a bagunça em primeiro lugar
Eles vão ser os que vão sentar na sala
trabalhando no projeto do zero
no novo design
Eles serão os que irão nos liderar para um
novo futuro brilhante
o resde de nos odeiam esses caras.
eles estão fazendo algo novo
enquanto o resto de noswhile the rest of us are stuck
maintaining the old system.
Até porque
clientes não vão esperar meses ou anos
por novas features ou bugfixes
e agora, aonde vc pensa que o time campeão
irá conseguir os requisitos?!
Você não acredita realmente que exista um
documento de requisitos preciso.
acredita?
Não cara
tem tido muitas correções tarde da noite
e modificações a meia noita para isso
He he. Yeah! He he.
Os requisitos não estão mais em um documento. He! He he.
estão enterrados no código antigo
He he he he!!!
Está certo
Os requisitos estão no código antigo
então o time campeão que deveriam nos
levar para o futuro
estão gastando o tempo deles
debruçados sobre o código velho
tentando descobrir
o que o sistema antigo faz
e estão tentando descobrir
como eles podem reorganizar e
reparticionar esse código
para que fique melhor
por alguma definição de "melhor"
enquanto isso, o resto de nós estão
trablhando igual cachorro
consertando bugs e adicionando novas features
assim, enquanto o time campeão está fora
estudando o código
nós estamos ocupados alterando isso embaixo deles.
sendo a implicação lógica
que as duas facções estão em uma  corrida.
certo! uma corrida!
E assim como Aquiles e a tartaruga no
paradoxo de Zenão.
toda vez que o time campeão chegou
onde o velho sistema estava
nós teríamos movido o antigo sistema
com novas features e correções
E enquanto isso é matematicamente possível
provar que Aquiles
irá, eventualmente, passar a tartaruga.
Isso não parece funcionar em software.
Uma vez eu tramalhei em uma empresa
onde a corrida continou
por 10 anos
10 anos depois que recomeçamos o projeto
desenvolvimento ainda estava acontecendo
e ainda estavamos entregando no sistema antigo
Eventualmente, em desespero
os gerentes decidiram substituir
todo o sistema antigo no campo
com os sistemas novos.
mesmo os sistemas novos não podendo fazer tudo
que o sistema antigo fazia
eu imaginaria
que os clientes ficariam um pouco
insatisfeito com isso.
é! alguns deles ficaram bem chateados
Mas
isso não era nada comparado aos desenvolvedores
A equipe campeã
já tinha ido embora para coisas maiores e melhores
e os programadores que substituiram eles
estavam correndo feito locos para
acompanhar o sistema antigo.
Eles ficaram horrorizados com a ideia
que eles realmente implantariam o novo sistema.
Eles diziam: "vocês não podem publicar
isto. tá uma merda. Precisa ser refazer"
O "Big Redesign in the Sky" é quase sempre uma estratégia fracassada.
Ah, pode funcionar para uma coisa
pequena para um par de pessoas e mesês
Mas para grandes projetos é quase certo que termine
em um desperdício horrível e desastre.
Então, é assim que código ruim pode destruir
um time, uma divisão e até mesmo uma empresa
e assim, aqui está a moral da história
Você não pode lidar com a bagunça,
fugindo dela!
A única maneira de lidar eficazmente com
essa bagunça é
virar e encarar
e encontrar o quue está podre e limpar.
apodrecimento de código
O que acontece com software ao longo do tempo?
Por que ele apodrece?
Por que o projeto bonito que iniciamos
geralmente estraga e degrada
em uma pilha putrefada?
No momento do início
o design de um sistema de software é geralmente
simples, elegante e bonito.
E da mesma
quando escrevemos o código pela primeira vez
esse código é simples e fácil de mudar
e elegante
E nossas esperanças para o sistema são altas.
Mas com o tempo
o código começará a apodrecer
como uma pedaço de carne
embaixo do sol
e o fedor fica tão forte
que nem mesmo um urubu vai chegar perto
Você pode dizer quantos anos tem um pedaço de código
olhando para es expressões faciais dos devs
enquanto eles leêm o codigo na tela
Hmm....
Antes de investigarmos o porquê isto acontece
Vamos estudar esse fedor com mais detalhes.
O que é que faz o código ruim cheirar tão mal?
Rigidez
Rigidez - é a tendência de um sistema resistir à mudança.
Um sistema é rigido
quando exige que façamos muitas mudanças
em muitos lugares diferentes
para consertar um único bug ou adicionar
um novo comportamento
Tais sistemas são resistentes a mundança
e assim dizemos: está rígido
Eu adoraria um exemplo
Claro!
Digamos que seu chefe
vem até vc e te mostra um chamado de bug
e pede que vc conserte
vc olha para o chamado
e percebe que sabe exatamente onde está o bug
vc sabe a linha de código que o bug está
Pq vc estava naquele módulo uma ou duas semannas atrás
e vc sabe como consertar
vai ser fácil
vai ser barbada!
sem problemas!
Então vc da ao seu chefe a estimativa mínima
de 3 semanas
Ele vai embora feliz
Pq ele conseguiu a estimativa mínima para aquela tarefa
Então vc vai para aquele módulo
e rola pra baixo até onde vc acha que o bug está
E logo percebe
que estava lá, bem onde vc imaginou
então vc vai até lá e conserta
e vc está prestes a fazer outra coisa
para não dar idéia ao seu chefe
que sua estimativa mínima foi um pouco exagerada
Mas então vc fica com esta pulga atras da orelha
Algo te encomoda sobre aquela alteração, filho.
E e a;i que vc percebe
Que aquela alteraçao que fez para aquele módulo
vai quebrar um módulo diferente dentro do sistema
e então vc faz isso e traz o outro módulo
para a sua tela para o lugar onde vc
estava pensando
E logo vc encontra o problema
A alteraçao que fez para o primeiro módulo
era incompatível com o segundo
então vc alcança aquele segundo módulo e o conserta
e agora vc sabe o quem vem depois, não sabe?
pq, certeza como chuva em um dia ensolarado
Tem outros modulos naquele sistema que não são
simpatizantes com aquela alteraçao que vc
fez naquele segundo módulo
E então  vc começa ir em módulo a módulo
a módulo, para corrigir problemas atrás de problemas
Tentando forçar o sistema a um estado consistente
igual a cachorro perseguindo o próprio rabo
Queimando muita energia
mas vc não chega em lugar nenhum
e então as semanas vão passando
2 semanas, 3 semanas, 4 semanas, 6 semanas!
e então seu chefe aparece
e descobre o que aconteceu com sua
estimativa de 3 semanas
E você, sem dúvida, emite a frase patética
que tantos desenvolvedores disseram no passado
"Foi mais complicado do que eu pensava."
Hrmmm...
é! esse é um sistema rígido.
e mostra uma das coisas mais frustrantes
sobre sistemas rígidos
Sua imprevisibilidade selvagem.
Estimar uma correção ou um
aprimoramento é fadado ao erro
Porque é impossível determinar
corretamente o número de módulos
que serão realmente ser alterados
e assim sistemas rígidos estouram estimativas
He he. Yeah! He he!
BOOM! Ha ha ha ha!
Fragilidade
Um sistema frágil
é o sistema que funciona mal de muitas
maneiras imprevisíveis
quando uma simples alteração é feita
Dizemos que um sistema é frágil
quando o reparo de um bug
ou a adiçao de uma nova feature
causa mal funcionamento em um ou vários
pedaços do sistema
que não possuem nenhuma conexão com
a parte que foi alterada
Eu sei. vc quer outro exemplo. Não quer?
Esse camarada aqui tem um bom
A muito tempo
Eu trabalhei em um sistem que testava linhas telefonicas
O ssitema tinha 24 terminais ASCII
conectados a um mini-computador central
A interface do usuário era baseada em caracteres
e voltado a menus
e os menus eram hierarquicos
no fundo em um dos sub-menus
tinha um erro gramatical
a palavra "progresso" foi escrita "processo"
Todos nós sabíamos sobre este erro,
todos encolhíamos sempre que o víamos
mas nunca tinha um bom motivo para consertá-lo
então um dia eu estava trabalhando em um módulo.
quando aconteceu de eu passar por aquela string daquele menu
Era uma coisa fácil de alterar, então
Eu alterei ela
e me senti muito bem com aquilo
é claro que eu compilei e testei aquilo
eu trouxe até a tela
para ter certeza que caberia
e que não havia nenhum outro problema
e não teve
e então eu adicionei a lista de alterações
para a próxima release
e então eu entreguei
centenas de sistemas começaram a crashar no campo!
Não nossos sistemas!
o sistema de nossos clientes!
Mas eles nos culparam de qualquer maneira
Tínhamos clientes no telefone!
tinhamos gerentes furiosos por aí
apontando os dedos nas pessoas!
tinhamos programadores se escondendo
embaixo das mesas!
O que eu tinha me esquecido, foi
que em sua sabedoria infinita
nosso departamento de marketing tinha
digo a nossos clientes
que a melhor forma de integrar o sistemas
deles com o nosso
era conectar os computadores deles
em uma de nossas portas de terminal RS323
é claro que isso significava que o software do cliente
tinha que converter nossos menus.
Assim, quando eu alterei aquele menu
Quebrou o software do cliente
Meu chefe veio e me disse: "que merda vc fez?!"
e eu disse: "Eu consertei um erro de digitação!"
e ele disse: "Nós nunca fazemos isso!"
e assim, um sistema frágil
é um sistem que quebra
de maneiras não intencionais e imprevisíveis
quando simples alteraçoes são feitas
tais sistemas são aterrorizantes para
gerentes e clientes
Pq eles são tão imprevisíveis
De fato.
Quando um sistema é frágil
clientes e gerentes
chegam a conclusão que desenvolvedores de software
perderam o controle do software deles!
e não sabem o que diabos estão fazendo!
Aaaa!
Inseparabilidade
Um sistema inseparável
é um sistema no qual as partes que podem
ser usadas de forma lucrativa
em outro sistema
não podem ser separadas
do primeiro sistema
de fato, dizemos que um sistema é inseparável
quando varias partes desse sistema
não podem ser usados de forma
independente em outro sistema
Eu te dou um exemplo
digamos, que eu preciso de um carro novo
e eu tenho requisitos específicos para esse carro
tem que ser prata
ter 6 assentos
e tem que andar 320km/h
E acontece que eu falei com cunhado e
ele conseguiu o carro!
é prata , tem seis assentos e anda 320km/h
o que mais? ele acabou de perder a carteira
então, ele tem que me dar de graça
só tem um problema
O carro do meu cunhado tem um trailer
e esse trailer não está ligado ao carro
com um engate. Não senhor!
O trailer está soldado na traseira do carro
Os freios traseiros foram retirados do carro
e colocados nas rodas traseiras do trailer.
As luzes traseiras foram colocadas na
parte de trás do trailer.
O trailer faz parte do carro!
eu tenho uma garagem bem pequena.
E aquele carro-trailer , não vai caber nessa garagem
Então eu tenho que me livrar do trailer nas costas do carro
Eu levo ate um mecânico. Eu digo: "Mecanico
tira esse trailer das costas desse carro!"
Ele olha pra mim como se eu fosse doido!
ele diz: "não dá pra tirar o trailer das
costas desse carro!"
"Esse trailer faz parte do carro!"
"Vai te custar muito mais que comprar um carro novo"
Eu não posso garantir o meu trabalho!
Para continuar este exemplo
Seu chefe vem até vc um dia e diz:
sabe aquele módulo que tem que escrever?
bem, tem esse cara - Joe
um andar abaixo de nós
que escreveu um modulo bem parecido a um ano atrás
Vc deveria conversar com o Joe e ver o
quanto daquele modulo vc pode aproveitar.
Agora....vc conhece o Joe
e sabe o tipo de código que ele escreve. então...
vc não está muito ansioso
em passar pelo código dele
para ver se consegue usar alguma coisa
Mas
seu chefe pediu, então vc tem que fazer
vc pega o código do Joe e dá uma olhada
e, claro, ele faz exatamente o que vc precisa
MAS!
Tem um trailer.
O código do Joe faz muitas coisas que vc não precisa
E vc percebe
que o tempo e eforço para desacoplar o código do Joe
para que possa aproveitar o que vc quer
e deixar para tras as coisas que não precisa
é tão alto
que vc talvez queira escrever o módulo vc mesmo.
então vc vai até o seu chefe
e diz a ele que vc não pode usar o código do Joe, porque
ele é inseparável
sistemas inseparáveis são imprevisíveis!
vc nunca save se pode reusar os
componentes dentro deste sistema
E assim, as alteraçoes não podem ser
realmente estimadas
Urghh...
Opacidade
Opacidade é a tendência de um sistema
de ser inaptamente estruturado
que nenhuma quantidade de esforço
pode ser aplicado para adivinhar a
intenção original do autor
nós dizemos que um sistema é opaco
quando ler o código
nós diz pouco ou nada sobre o que o
sistema faz ou como funciona
O que eles estão tentando dizer
é que o código parece pior que
um chiqueiro em uma tempestade.
esta imagem diz tudo.
A única medida válida de qualidade de
código: WTFs / minute
Código opaco
é difícil de ler
difícil de alterar
difícil de entender
Aaaa!!!!
Por que código apodrece?
levante a mao, se vc nunca foi afetado por um código ruim?
Yeah! Yeah!
E vocês aí do outro lado da tela
Eu vejo você! Levante a mão!
Porque todos nós fomos prejudicados por
código ruim. bem prejudicados.
A pergunta é:
Porque nós os escrevemos?
He he he he. Gerentes estúpidos
Ha ha ha! Ha ha ha!
Sabe, tipo
Cara, nós temos clientes muito impacientes e
bem, eles apenas não podem esperar
Ain! Tio Bob!
nós tempo prazos impossíveis.
Me desculpe, mas essas são apenas
descupas fáceis
São os seus dedos no teclado!
São vcs que arruinam o código. VOCÊ! Não eles!
Hmm...
Sherlock está certo
A única razão que o código vai mal
é porque nós o estragamos.
nós somos aqueles que fazem a bagunça
arruinamos o código.
He he. Yeah! He he.
Mas temos que fazer rápido!
He he he!
e essa é a única forma de ir rápido!
He he he he!
é cara, tipo
meus clientes nunca vão me dar tempo
para fazer as coisas da forma certa
É, Tio Bob!
Precisamos ir rápido, e
é por isso que fazemos bagunça
Eu entendo.
Vc sente a pressão do prazo de entrega e
a urgência dos clientes
e então vc apressa
Mas sempre que você corre, você faz uma bagunça.
é cara, tipo
sabe, nós sempre podemos voltar e limpar depois.
quando ... quando não estivermos com pressa.
voltar e limpar depois?!
Voltar e limpar depois?!!!
poderia, por favor, me dizer a última vez
que você voltou?
e limpou mais tarde?
Não acontece.
Todos sabemos disso.
pressão do prazo não diminui de repente.
clientes não ficam mais pacientes de repente
Urgência nunca diminui
Horários nunca realmente relaxam.
Todos sabemos
que dizer que vamos voltar e consertar mais tarde, significa
que nunca iremos voltar.
A ironia é que fazer bagunça não é a
maneira que você vai rápido.
é a maneira q vc vai devagar.
e vc já sabe disso
vc reconhece
vc disse que foi prejudicado
significativamente  pelo código
Se quer ir rápido
vc precisa manter limpo.
A única forma de ir rápido
é indo bem.
Isto pode ser difícil de aceitar
porque a maioria de nós sente
como se pudessemor ir rápido, apressando
A verdade é que vc não pode
se vc apressar o código, vc sempre
diminuirá a velocidade
Algumas pessoas pensam
que eles podem ir rápido a curto prazo
apressando, mesmo se isso os atrase a longo termo
Mas isto é uma ilusão.
Apressar sempre te atrasa
mesmo a curto prazo.
Fazer uma bagunça - nunca é uma
estratégia para ir rápido.
A única forma de ir rápido
a curto prazo e a longo prazo
é estar limpo
A... jovem gafanhoto
vc já assistiu um sushi chef preparar a comida?
a próxima vez que ir preste atenção
vc pode dizer que o chefe praticou seus movimentos
Cada movimento tem um propósito
Todo movimento é certo e rápido.
cada movimento é preciso
ele corta as fatia, enrola e posiciona. em uma onda
de atividade concentrada
E então vem o momento mágico.
Onde ele pega o prato e coloca na frente de você.
A apresentação é impecável
Mas, Jovem-gafanhoto
olhe para seu local de trabalho
Seu local de trabalho está limpo e impecável
Ele tem limpado durante todo o procedimento.
Porque, Jovem-gafanhoto
essa é a única forma
que ele consegue ir rápido
O que é Clean Code?
O que é Clean Code (código limpo)?
Eu perguntei a vários especialistas
e aqui está o que disseram
Bjarne Stroustrup
O inventor do C++, disse:
Eu gosto que meu código seja elegante e eficiente.
código limpo deve fazer uma coisa
Código elegante é aquele que faz muito
com poucas palavras
Código eficiente é aquele que usa poucos ciclos da CPU
Mas
O que significa o código fazer uma coisa?
uma coisa?
isso é algo que iremos discutir em um episódio futuro.
Grady Booch.
O autor deste clássico de 1990
Design orientado a objeto e análise com aplicativos
disse:
Clean Code é simples e direto
Clean Code é lido como prosa bem escrita.
Nós entendemos uma parte simples e direta.
que não precisa de muita explicação. Mas...
O que significa o código
ser lido como uma prosa bem escrita?
É mesmo possível?\
A resposta simples para isso é:
sim, é possível
A resposta ligeiramente mais longa é:
bem, quase possível.
Nós realmente teremos muito a dizer sobre isso
nos próximos episódios.
Michael Feathers , o autor de
Trabalhando efetivamente com o código legado.
Disse:
Clean Code sempre parece que foi escrito
por alguém que se importa.
Que observação encantadora.
Não seria maravilhoso se
todo o código que lemos
Parecia que foi escrito por alguém que se importa
Você já leu algum código, que
parecia que o autor não se importava?
Este curso vai ser sobre
aprendendo - como cuidar de nosso código.
Ward Cunningham.
O inventor de Wikis.
Inventor de mais coisas do que eu posso mencionar.
O mentor da maioria de nós.
Ele disse:
Você sabe que está lendo Clean Code
quando cada rotina que vc lê
é basicamente o que vc esperava
É muito típico do Ward
dizer algo tão profundo
usando palavras que soam tão inócuas
Mas, pense nisso
quando foi a última vez que vc leu código
e pensou consigo msmo:
É, Isso é basicamente o que eu esperava
Não seria legal, se
todos nós pudessemos aprender a
escrever código que fosse
basicamenteo o que esperávamos?
E, na verdade, é disso que se trata esses vídeos!
como escrever código
que outros irão pensar
que é basicamente o que eles esperavam
A regra de escoteiro
Robert Baden-Powell
O pai dos escoteiros
deixou uma exortação póstuma
à organização que ele fundou.
Ele disse-lhes:
Deixe o mundo melhor do que você achou.
Agora, e se fizéssemos isso com o nosso código?
E se deixassemos nosso código
melhor do que encontramos?
e se toda vez que fizesse um checkin de um módulo
vc deixasse um pouco melhor de quando vc fez o checkout?
E se vc sempre fizesse algum
ato aleatório de bondade para o código?
Para que assim ficasse cada vez melhor
e vc jamais iria deixar pior
Se todos fizessemos isso
Então, nosso código poderia simplesmente ficar
cada vez melhor ao longo do tempo
e isso também é
do que se trata este curso.
Bem, é isso. Esse é o nosso remake do episódio 1.
Espero que tenham gostado
e se esta é a primeira vez que você assistiu a um episódio.
Bem, você tem muito o que esperar.
Episódio 2 - é tudo sobre a escolha de bons nomes.
Episódios 3, 4 e 5 - são todos sobre
funções e estrutura de funções.
Episódio 6 - são 2 partes sobre TDD
Episódio 7 - é sobre arquitetura
E então começamos a entrar nos princípios do SOLID.
E depois os Princípios do Componente.
E, em seguida, Desenvolvimento Orientado
a Testes Avançados.
E nós apenas arranhamos a superfície.
Há muito mais vindo.
http://groups.google.com/group/clean-code-discussion
Join the discussion on the Clean Code Discussion Group
Episódio 1
Clean Code
Uncle Bob - Robert C. Martin
Script - Robert C. Martin
Camera, Lighting, Sound - Angela Brooks
Editing - Angela Brooks
Rough Edits - Heather Noyer
Reviews:
Ann Maria Martin
Angela Brooks
Micah Martin
Gina Martin
Justin Martin
Matt Brooks
Angelique Martin.
Special Thanks - Twinkles & Trixie
Starship Backgrounds - Sean Robertson
James Clyne
Alberto Bello Fogila
Opening and Closing music: Speedway
Opening Sequence: Angela Brooks
Closing Sequence: Animoto
Misc. Music and Images.: Pond5
Space Pictures: Hubble, NASA, JPL.
Mars Landscapes: Spirit and Opportunity.
Spooky music for RS: Constancy Part Two Kevin
MacLeod (incompetech.com)
Licensed under Creative Commons: By Attribution 3.0
http://creativecommons.org/licenses/by/3.0
Pictures contributed by: Tara McLean
Tim Ottinger
Carol Nichols
Ingvald Skaug
Randy Peterman
Drew Crawford
John Kern
Michael Feathers
Michael Nygard
Maxim Zaks
Michael Valenty
Zachary Spencer
Devin Walters
Javier Gomes
Flickr Commons
Tim Taylor
Eduardo Steiner
Tim Anderson
Julio Faerman
Claudio Lassala
Brett Schuchert
Olive Maudal
Anthony Marcano
Angela Brooks
Star Track TOS
Creams, lotions and fragrances used
are from Aromaria Aromatherapy: aromarie.net
Shirts from 8-th Light, Clean Coder, UBC LLC
Dalek & Tardis pictures
Thanks to the BBC.
Copyright © 2013 by Robert C. Martin
All Rights Reserved.
A lacuna mais assustadora - tem o nome
de um homem chamado Fred Scarier.
Esquece. Desculpa...
Está pronto?
Não, nõ estou nada pronto
Ação
Claro!
He he he claro!
Vamos agora apenas dizer. Sim Sim Sim. OK!
Sure! Ghm. Yeaaaap!
Um sistema rígido boo boo zz.
e boo boo estimar
quão... sim.
Ok
Eeeeeee!!!
é! isso é um sistema rígido
veja...
Sistemas rígidos são altamente imprevisíveis.
E!
Estimar eles
Tentar entendê-los é repleto de erros e ...
... e frustração, porque ... bem, tanto faz.
Porrrrqueeeeee... ammmm...
alguma coisa.
Porque você nunca pode corretamente ...
...leva é cheio de erros, pq vc nunca
pode determinar
todas as partes do sistema que serao
necessarias ser alteradas
Então, sistemas rígidos tendem a estourar estimativas.
Você deveria sincronizar com a boca!
Bem, eu tava tentando
foi vem sucedido quando... ???
Bora!
Eu acho que agora vai
vc acha?
Ok, certo.
Ação!
Essa foi boa!?
???
e então sistemas rígidos...
estoura estimativas...
CORTA
Bom trabalho
??? vc olhou direto pra mim
Porque no último minuto eu pensei: "Não, eu estou falando de sistemas frágeis"
Oh! vc disse (???)
Yeah! isso ;e um sistem rigido
E isso mostra uma das coisas mais frustrantes sobre sistemas rígidos.
Sua imprevisibilidade selvagem.
Estimando uma correção ou um aprimoramento
é repleto de falhas
pq é impossivel
de propriamente determinar
o número de módulos, que serão realmente alterados.
e assim sitemas rígidos estouram estimativas
Corta! YEAH!!!!
Ser previsto... bla bla bla
bla bla bla bla
bla bla
bla
Hmmm. jovemgafanhoto
Você já assistiu a um chef de sushi
preparar comida
bla bla bla, hmm
Oh! Oh!
Presented by CLEAN CODERS
code casts for Software Professionals
www.cleancoders.com
Legendado por: André Castilho