bem vindos ao episídio 5 : Form
no episódio 4, aprendemos
sobre estrutura de função
aprendemos que função não
pode ter mais que 3 argumentos
nenhum deles deve ser boolean
aprendemos como organizar os
métodos dentro das classe
usando a regra da descida
aprendemos um monte sobre switch-cases
aprendemos o porque não são O.O
e porque eles impedem publicação independente
falamos tbem como gerencia-los
aprendemos sobre programação estrutural
e sobre programação funcional
aprendemos sobre a tecnica de
separação de command e query
e "diga, não pergunte"
e finalmente
aprendemos bastante sobre tratamento de erros
aprendemos como usar exceptions
e como adotar o padrão de caso especial
agora, neste episódio
falaremos de problemas com Form
por exemplo: comentários
quantos comentários vc
acha que deveria escrever?
onde deveria colocá-los?
quando deveria escreve-los?
e deveria ter alguma ferramenta como checkstyle
que enforça o uso de comentários
quão grande um arquivo deve ser ?
quão largo uma linha deve ser?
como deve usar espaço em branco para
escrever seu código apropriadamente
e sobre identação?
o que é uma classe?
do que ela te proteje?
e a o que ela te expõe?
todas as variáveis da
classe deveriam ser private?
vc deveria escrever sets
e gets para todas elas ?
qual a diferença entre um
classe e uma estrutura de dados?
para que vc usaria uma estrutura de dados?
uma estrutura de dados tem métodos?
do que estrutura de dados te proteje?
e quais riscos ela te expõe?
o que são limites em software?
como esses limites devem se cruzar?
por exemplo:
databases geralmente vivem em uma
partição diferente da aplicação
a aplicação deveria conhecer
o schemma do banco de dados?
as tabelas de banco de dados
deveriam corresponder a classes
ou objetos do domínio da aplicação?
como deveriamos gerenciar
essa divisão entre a aplicação
e outras partições
como o banco de dados
essas são as perguntas que iremos
responder nesse episódio de clean code
então se estiverem prontos
apertem os sintos
pq estamos prestes a lidar
com a questão de: forma
Pira do Sol
daqui 6 bilhões de anos
nosso sol começará a morrer
como convém uma entidade estelar
a morte do sol será longa, violenta,
muito bonita e bem letal
para os 4 planetas que compartilham seu calor
nesses dias, habidantes da terra
terão que ser bem inteligentes
se quiserem se salvar do
choro de agonia do sol
mas antes de falarmos da morte do sol
vamos falar primeiro do seu nascimento
6 bilhões de anos atrás,
quando o universo tinha
metade da idade que é hoje
uma estrela gigante se explodiu em pedacinhos
a onda de  choque desse evento
eventuamente se colidiu com uma nuvem de hidrogênio
entrando em colapso
novas estrelas foram formadas daquela colisão
nosso sol foi apenas um de muitos
como qualquer criança
o sol acordou como uma rajada
ele gritou pelo vento estelar
limpando todo o gás e poeira
da nuvem que o tinha invocado
somente as pedras mais pesadas,
asteroides e planetas
conseguiram sobreviver ao
bafo letal do sol
depois disso, o sol sussegou
em uma vida de queima nuclear
convertendo hidrogenio em helio
o helio se acumulando aos poucos no seu núcleo
e para compensar, sol crescia mais radiante e quente
de fato, sol é 20% mais quente
hoje, do que quando a terra se formou
até mesmo hoje, o sol continua a ficar mais quente
em alguns milhões de anos, será tão quente
que os oceanos começarão a evaporar
a terra não conseguirá tolerar
se ainda estivermos aqui até lá
talvez iremos lançar algum tipo de sombras
gigantes para bloquear a radiaçao do sol
evitando que os oceanos sequem
se fossemos embora
e ninguém tomou nosso lugar
então a terra irá secar e morrerá
mas o sol continuará a viver
ficando mais quente a cada ano
eventualmente, as luas geladas de júpiter
irão começar a descongelar
e marte, marte irá ficar quente igual o verão
talvez alguns de nós irá para lá por algum tempo
para viver em um conforto relativo
mas o hélio no núcleo do sol, continuará a crescer
eventualmente
todo o hidrogênio no centro do núcleo
se esgotará, deixando nada além de hélio
algum hidrogênio em, volta de fora desse hélio
continuará a queimar em uma concha
sempre aumentando a pressão e temperatura
que o helio experiencia
é preciso muito para levar o hélio a fusão
mas depois que certa linha é cruzada
o hélio irá responder com vingança
um dia
daqui à 6 bilhões
essa linha será cruzada
e o hélio no núcleo começará a se fundir em carbono e oxigênio
Mas há uma peculiaridade da física
quântica conhecida como degeneração
que impedirá que a energia liberada por essa fusão aumente a pressão no núcleo.
e isso significa que o núcleo não
será capaz de expandir e esfriar
então a temperatura irá disparar
e com ela a frequencia da fusão de hélio
resultando em uma reaçao de fulga, conhecida
como o flash de hélio
em apenas alguns segundos,
a saída de energia do núcleo irá
disparar em um fator de 100 bilhões
a temperatura irá subir ao ponto que a degeneração será perdida
e a pressão normal pode exercer-se
essa pressão fará o núcleo expandir
e enquanto expande vai esfriar
para meros 100 milhões de kelvin
onde fusão estável de hélio em
carbono e oxigênio pode começar
a energia produzida por essa catastrofe
e a subsequente fusão  de hélio
é enorme
vai atingir o sol e ele irá crescer
em um fator de mais ou menos 100
irá devorar mercúrio
engolir venus
e irá apenas pincelar a superfice da terra
a menos que movamos o planeta perto de saturno ou júpiter
a terra irá derreter e evaporar
nosso planeta irá ser
destruído até seus ossos
por 1 bilhao de ano, o sol continuará a crescer e encolher
oscilando em uma torturante dança da morte
para cada pulsação irá dispersar parte se sua massa
se encobrindo em sua propria mortalha fúnebre
mas essa dança da morte irá ter um fim
existirá uma oscilação final
e então o sol começará entrar em colapso
por um tempo, o calor desse colapso
causará o brilho no ultravioleta
por 100 mil anos, irá brilhar tanto no ultravioleta
que as nuvens ao redor irá brilhar
e se tornará uma das coisas
mais bonitas que poderá ver no céu
uma gloriosa nebulosa planetária
uma pira funerária condizente com a
majestade da estrela que nos deu vida
mas a estrela irá esfriar e a UV irá se apagar
as nuvens irá se dissipar no vácuo do espaço
deixando para trás o cadáver do sol
uma cinza de carbono e oxigenio
uma estrela branca anã
brilhando com o calor de sua formação
mas gradualmente esfriando
por 1 bilhão de anos será uma lápide brilhosa
marcando o lugar onde uma estreja já esteve
é claro que uma estrela anã branca
não gera calor por conta própria
então por bilhoes de anos a mais
irá se esfriar à temperatuda do espaço
irá se tornar uma bola frígida de carbono e oxigenio
um destino ignóbil para algo
tão grande como uma estrela
essa idéia de degeneração
isso é bem interessante, na verdade.
teremos que falar sobre isso em outro episódio
com licença
cometários
está na hora de termos uma conversa franca,
sobre comentários no nosso código
qual o propósito deles?
quando devemos escreve-los?
e quando não devemos?
padrões de código
em toda empresa acima de um certo tamanho
evetualmente surge
o impulso burocrático de criar um documento
esse documenteo, especifíca,dita e obriga
o que cada ponto e vírgula deve parecer
esse documenteo é chamado de : padrões de código
eu acredito fielmente em padrões de código
acredito que todo time deveria ter um
e cada desenvolvedor do time deveria segui-lo
mas eu não acredito que os padrões de código
deveriam ser escritos em um documento separado
eu acho que os padrões de código deveriam ser
visíveis dentro do próprio código
o código deveria ser o padrão de código
de fato, se vc é forçado a escrever um documento separado,
deve ser provavelmente porque seu código
não é uma boa amostra para seus padrões
se os padrões estão implícitos no nosso
código ou em um documento separado
frequentemente nos diz que devemos
documentar cada objeto, função, classe..
e cada bloco de código com algum tipo de comentários
isso é pura besteira que induz
a poluiçao de código e desilusão
quando comentários são tão
frequentes no nosso código
nós tendemos a ignorá-los
até mesmo aqueles que não deveríamos ignorar
comentários devem ser raros
quando programadores são forçados a escrever comentários
quando comentários são obrigatórios
então, eles escrevem porque devem
não porque eles precisam
esses comentários se tornam
vagos esqueletos, sem carne em seus ossos
se tornam algo
a ser ignorado
e ignoramos
nossos olhos passam voando pelos comentários
em busca de código de verdade
nós até falamos para nossas IDEs
para colori-los em alguma cor acinzentada
para ser mais fácil de ignorá-los
quando comentários são comuns
eles se tornam o "Menino Que Gritava Lobo"
eles se tornam inúteis
cometários devem ser raros
devem ser reservados para aqueles casos especiais
onde a atençao dos programadores são realmente necessária
devem ser bem vermelhos
para que os leitores não possam ignora-los
e cada programador que ler, deve ficar agradecido e aliviado
que aqueles comentários estavam lá
mas vc não precisa acreditar
na minha palavra para isso
vamos ouvir o que Kerninhan e Plauger disseram em 1998
em "Elemnts of Programming Style" - 2a. Edição
vou ler o primeiro parágrafo do capítulo 8
Documentação
Segura essa...
A melhor documentação para um programa
é uma estrutura limpa
também ajuda, se o código está bem formatado
com bons identificadores mnemônicos
e rótulos, se houver necessidade.
E um pouco de comentários esclarecedores.
fluxogramas e descrições de
programas são de importância secundária,
A única documentação confiável de um programa
é o próprio código
a razão é simples:
sempre que existe representaçoes múltiplas de um programa
a chance de discrepância existe.
se o código está em erro
fluxogramas artísticos e comentários detalhados
são inúteis
Somente lendo o código, o programador pode ter certeza
do que o programa faz
Comentários são fracassos
deveria ser o objetivo de todo programador
escrever código que expressa sua intenção tão bem
que não precisa de comentários
se adotarmos esse objetivo
então, cada comentário que escrevemos, é um fracassos
é possível expressar intenção no código
alguns acham quem não é
alguns pensam que
código é o mecanismo errado para expressar intenção
e algumas décadas atrás
eles até podiam estar certos
algumas linguagens
como linguagem assembly
não são expressivas de forma alguma
cometários nessas linguagens
são absolutamente necessários
vc não consegue entender o código sem eles
até mesmo linguagens como
pascal e fortan e até mesmo C
são tão sintaxicalmente difíceis
que escrever código expressivo é bem difícil
para piorar, até mesmo no começo dos anos 90
muitos códigos eram escritos em ambientes bem restritos
quando os tempos cíclicos são longos
e a memória é curta
pode ser bem difícil ser expressivo
as restriçoes de recursos,
dominam a estrutura do código
mas nossas linguagens modernas, como JAVA, C# e Ruby
são extremamente expressivas
temos um monte de elementos sintáxicos que podemos usar
como classes, classes aninhadas e namespaces
enums, nomes sem limites
essas são coisas poderosas que podemos usar
para expressar nossa intenção
e nossos processadores, são tão rápidos
e memória é tão barata
que qualquer ineficiência mínima criada
por deixar seu código mais expressivo
pode praticamente ser ignoradas
hoje em dia, não há desculpas para
não deixar seu código expressivo
e isso significa,
que cada comentário que escreve
é um fracasso de expressar bem
a intençao do seu código
todo comentário é um fracasso
não me entanda mal, eu escrevo comentários sim!
eu só não me parabenizo por fazer isso.
eu considero cada comentário que escrevo
um fracasso da minha habilidade
de me expressar bem no código
eu tento, descobrir formas
de evitar escrever comentários
tento refatorar o código de toda forma que posso
para tornar o código mais expressivo
mas no fim, tem vezes que eu falho
não consigo descobrir como tornar o código
se expressar bem e de forma clara
e nesses casos eu reconheço o meu
fracasso, escrevendo um comentário
comentários são mentiras
pq sou tão triste com comentários?
bem..
eu não gosto de bagunça
e eu não gosto de mentiras
e comentários, tendem a ser ambos
é bem difil comentários
permanecerem verdadeiros por muito tempo
o autor provavelmente estava tendando
escrever a verdade, quando fez o comentário
pelo menos o que ele entendeu da verdade
o problema é que com o tempo, o comentário de degrada
em desinformação e mentiras
vc pode pensar que isso é
apenas um problema de disciplina
que pode fazer os programadores trabalharem mais empenhados
que manterão esses comentários sempre atualizados
mas isso não é o problema
comentários não apodrecem só
porque os programadores são preguiçosos
comentários também apodrecem,
porque tendem a ser não-local
quando vc altera uma linha de código
em algum módulo, para consertar um bug
ou adicionar uma feature
como sabe que não existe algum
comentário em algum lugar no código
que vc acabou de invalidar ?
esse comentário pode estar no topo
da classe que vc acabou de alterar
pode estar em outro arquivo do mesmo módulo
pode estar até mesmo em algum usuário bem longe
não existe boa forma de saber
então comentários, devem apodrecer
gradualmente se tornam mentiras
que causam mais mal que bem
bons comentários
nem todo comentário é ruim
algumas vezes comentários podem ser bem úteis
algumas vezes, eles são obrigatórios
vamos olhar alguns casos que comentários são
de algum valor
comentários legais
certo, eles tem que estar lá
sem escolha
então botem eles no topo do arquivo
melhor ainda, escreva um script que coloque eles no topo
de todo arquivo e automaticamente atualiza as datas
melhor ainda
arrume uma IDE que faz isso para vc
comentários informativos
ok, existe alguns comentários
informativos que são bem úteis
por exemplo: sevc tem um comentário
que descreve uma expressão regular horrível
isso é bem útil!
ou alguma sintaxe Arcane estranha, talvez um SQL que precisa definir
comentários como esses, podem ter um valor de ouro
especialmente se considerar
que comentários não pesam nada
clarificações e explicaçoes de intenção
quando precisa escrever um
comentário para explicar sua intenção
significa que vc falhou!
claro, nessas situaçoes, é melhor
não deixar o código sem explicacão
portanto, escreva o comentário!
e depois pague uma penitência.
Avisos de consequências
sim, é verdade
um comentário pode ser usado
para te alertar de coisas ruins
claro que
uma boa função pode fazer o mesmo
comentários TODO
comentários TODO?
eu to lendo isso certo?
O que?
Quem?!
Que cabeça de vento coloca
comentário TODO neste roteiro!
Eu achei que esse era um show
para profissionais, pelo amor de deus...
puta merda!
Corta,Corta!!
Tira isso do roteiro
Documentação de API pública
nada pode ser mais útil como
uma API pública bem documentada
Se está usando alguma ferramenta de
documentação tipo JAVADOC ou alguma outra
vc com certeza deve escrever  bons
documentos para suas APIs públicas
claro que também deve se certificar
que suas funções são auto-explicativas
e mantenha em mente que, a melhor documentação de API
é a documentaçao que vc não precisa escrever
Comenários ruins
resmungos
não fale consigo mesmo nos
comentários do seu código
não fale sobre a letra das
músicas que está escutando
ou sua situação de vida
ou como seus colegas tem mau hálito
ou eles escrevem código errado
não queremos saber
cala boca e codifique!
explicações redundantes
por favor, quando escrever um comentário,
tenha certeza que fale algo novo
não reafirme o código
não me diz o algoritmo se o mesmo
é perfeitamente claro no código
por favor , não me diga o que a variável
carrega se é perfeitamente óbvio pelo nome
lembrem-se do princípio DRY
Don't Repeat Yourself
nem mesmo em um comentário
redundancia mandatória
ou deveria ser chamado de redundância estúpida
se vc fez um sistema
a que usa uma ferramenta como Checkstyle
para obrigar comentários estúpidos e redundantes
então, desligue
se é controlado por alguém que se recusa a desligar
o requisito de comentários estúpidos e redundantes
então reuna seus amigos
pinte suas faces de azul
faça cartões e posters
vai para mesa dele
e comecem a gritar em uníssono
"Tudo que pedimos.. é dar uma chance ao código"
faça ele desligar essa verificação estúpida!
o que estou prestes a dizer,
pode soar um pouco bobo
mas eu preciso dizer, porque
eu vi tantos comentários que tem isso
quando vc vê um comentário que é errado
ou enganoso
arrume ou apague
eu sei que parece óbivo, mas
eu já li um monte de código onde os
programadores não estavam dispostos a fazer isso
se livre de comentários errados e enganosos
comentários de diário
vc tem um versionador de código, certo ?
então use
não encha seu código com um monte de comentários
que são melhores no versionador de código
se vc tem um monte de comentários
de diário no seu código-fonte, delete eles!
e não escreva mais eles!
ninguem se importa que J.P.G  transformou
inteiro em double  em 5/3/1992
comentários de ruído
se eu ver esse tipo de bobagem
eu irei até você
em uma noite fria e escura
¯\_(ツ)_/¯
marcadores de posição
e grandes comentários de banner
um grande comentário de banner
é uma grande forma de ter certeza
que as palavras dentro disso nunca será lida
nada grita: "me ignore" mais
que um grande comentário de banner
por que?
porque frequentemente vemos
esses banners que chamam a atenção
para coisas que preferíamos não prestar.
por exemplo
um graunde comentário de banner que diz:
Aqui está os construtores padrões
comentários de fecha chave
é, teve um tempo nos anos 80 que fazia sentido
costumávamos a colocar comentários em cada chave fechada
para deixar vc saber qual bloco está sendo fechado
mas hj em dia nossas IDEs muito boas nisso
elas são as que se certificam
que estamos fechando nossas chaves, parenteses
então não há necessidade mais desses comentários
e por vafor não use-os
atribuiçoes
é realmente necessário botar seu nome em cada linha de código?
J.J.Q. fez isso!
o versionador de código vai se lembrar disso
vc não precisa botar suas
iniciais em cada linha de código
se quisermos saber em quem botar a culpa
podemos usar o versionador para isso
vc não precisa assinar
cada linha de código que escreve
além do que, ninguem quer
saber que Killroy esteve aqui.
HTML em comentários
é..
eu sei
queremos nossa ferramenta de documentação
imprima automaticamente um documento bem formatado
então é tentador colocar html nos comentários
para que algumas palavras fiquem itálico
e algumas palavras fiquem em negrito
mas veja,
essa documentação, está dentro do códigoe
e é onde ela deve ser mais legível
HTML no código, obscurece os comentários
no único lugar que deveria ser mais legível
por favor, não bote HTML nos comentários
informaçao não local
comentários que falam de
partes de código que estão bem longe
vão apodrecer rápido
porque
não há nenhuma forma de alguem
que está modificando o código
saber que esse comentário existe
então quando escrever um comentário,
não fale de código que está bem longe
se precisa escrever um comentário
certifique-se que fique bem
do lado do código que ele descreve
códigos comentados
não há abominação maior da natureza
que códigos comentádos
é a profanação de tudo que é bom sobre software
quando vc ver código comentado
vc deve excluí-lo
expurga-lo do código-fonte
não leia, não toque, não tente entender
apenas arranque fora do código-fonte
lembrem-se, vcs não vão usá-los
porque vc tem um sistema versionador de código
não tem?
já viu código comentado
que contém, funções tão velhas que nem existem mais
ou variáveis que os nomes já mudaram
ou foram movidas para outros lugares no código
talvez em uma classe diferente
é tão velho que não tem nem
chance de ser executado de novo
toda vez que vejo código comentado
eu deleto na hora
eu não leio
eu não tento entender porque está lá
eu simplesmente removo da existência
e vc deveria fazer o mesmo!
lembrem-se
o código não vai ser perdido de verdade
seu sistema versionador
de código vai se lembrar
então, realmente, não precisa manter ele
não tem sentindo em ter ele lá
ninguém vai sentir falta!
não precisa ficar lá plantando dentro do código
ficando cada vez menos relevante a cada dia
então quando ver código comentado, mate-o!
Estrutura explicativa
em vez de usar comentários para
descrever o que seu código faz
aprenda como usar variáveis e nomes explicativos
faça seu código ser lido
como uma proza bem escrita
escolhendo as palavras
certas para seus nomes
e compor sentenças legíveis no seu código
o que está vendo aqui é o
screencast associado com este episódio
chamado números de Lychrel
e as funçõees que estámos rolando agora
são testes
note que esses testes estão
cheios de funções explicativas
vc não vê os típicos assert.true, assert.equals
sujando os testes
invés disso vc vê um conjunto de assertions
com bons nomes
"converges At Iteration"
vc não sabe o que isso significa
porque vc não assistiu o screencast
mas, vc pode dizer que isso são fatos
"does not converge"
"is Palindrome"
"is not Palindrome"
"reversed"
essas são funções explicativas dentro dos
testes que os fazem muito mais legíveis
pode ver aqui que a função "reversed", chama  o assertEquals
mas eu costumo enterrar todos
os asserts nessas funcões Helper
aqui está o próprio código da aplicação
e pode ver que também está cheia de
funçoes e variavéis explicativas
boas funções como "convertAtIteration"
funções privadas como "converge"
são bons utilitários
perceba que são relativamente pequenas
não tem muita coisa dentro
pode ver algumas variáveis explicativas alí
"nDigits"
"rDigitis" e "lastIndex"
elas fazem sentido no contexto desta aplicação
outro método explicativo
"isPalindrome"
pode ver que
neste screencast, estamos usando basntente
vasriáveis explicatívas e funcções
Formatando
sou uma dessas pessoas chatas
que acha que
a diciplina de espaçoes em branco é importante
odeio ler código que alguém saiu dando espaços sem controle
espaços em branco, carregam informação
e assim devemos usar com o mesmo nível de cuidado
como em qualquer outra estrutura em nosso código
lembre-se
quando alguem ler nosso código
queremos que fiquem impressionados com a atenção aos detalhes
impressionados por o quão organizado é
convencidos de que foi feito por profissionais
e aprimeira coisa que vão
ver quando lerem nosso código
é a formatação
formatação é sobre comunicação
e comunicação é a primeira ordem de negócios
para todos os programadores
lembre-se
fazer seu código comunicar
é mais importante que faze-lo funcionar
tamanho do arquivo
o quão grande um arquivo-fonte deve ser?
aqui está uma informação que pode achar interessante
primeiramente, note que a escala vertical é logarítimica
então, pequenas alterações tem grandes consequencias
nesta caixa, temos 7 programas sendo representados
as linhas verticais
represantam os extremos do tamanho do arquivo
as caixas no meio, representam o desvio padrão
e no centro de cada caixa é
o tamanho médio do arquivo
note quão similar junit e fitnesse são
ambos tem arquivos de tamanho máximo de aproximadamente 100 linhas
ambos tem arquivos de tamanho médio de  50 ou 60 linhas
e ambos tem a maioria dos arquivos entre 30 e 100 linhas
o que é impressionante,
é que os 2 projetos vastamente diferentes em tamanhos
junit tem 6 mil linhas mais ou menos
fitness, na época dessa medição,
tinha o oito vezes esse tamanho
isso implica, que o tamanho do projeto e do arquivo
não estão relacionados
que grandes projetos não implicam
em arquivos grandes
de uma olhada em junit e jdepend
estes 2 projetos são aproximadamente do mesmo tamanho
e ainda assim o tamanho médio dos arquivos do jdepent
é o dobro do de junit
novamente, isso mostra que tamanho de arquivo e de projeto
não estão fortemente ligados
de outro lado
de uma olhada em ant e tomcat
esses projetos são muito maiores que os outros
e eles mostram alguma corrrelação
entre tamanho de arquivo e de projeto
o tamanho médio dos arquivos dentro do toncat
é 200 linhas
e não é incomum encontrar arquivos de 500 linhas
então, tamanho de arquivo está
correlacionado com tamanho do projeto?
bem..
talvez
mas, tem outra coisa que deve saber
os projetos do lado esquerdo
são todos escritos com TDD
como uma diciplina dominante
quanto mais você vai para direita
menor este é o caso
em qualquer caso, fitness mostra
que sistemas significativos
podem ser compostos de
arquivos de aproximandamente 50 a 60 linhas
onde maioria é menor 200 linhas
e o maior é aproximandamente 500 linhas
me parece que esse é um padrão razoável e desejável
agora, veja bem
todos já vimos arquivos extensos
que se tornaram um lixão para coisas
que não tivemos tempo para organizar
assim como tudo em software,
menor é melhor
mantenham seus arquivos pequenos!
formatação vertical
use linhas em branco para separar
coisas que devem ser separadas
como métodos
e não crie o hábito de ficar
batendo a tecla enter várias vezes
seja diciplicano no uso de espaços em branco
decida quantas linhas devem
ser usadas para separar os métodos
e mantenha esta decisão
pessoalmente, eu uso 1 linha entre métodos
eu também uso 1 linha para
separar métodos de variáveis
e se tiver mais de um tipo de variável
como constantes públicas e variáveis privadas
eu uso uma linha entre elas também
dentro de uma função
eu uso uma linha para separar declaração de variáveis
do resto da execução do código
eu tbem boto entre ifs e loops while
separando eles do código que segue
claro que quando mantém suas funções
tão pequenas quanto eu mantenho
vc não precisa muitas dessas linhas em branco
vamos dar uma olhada como
lidamos com linhas em branco
no screencast do número de Lychrel
que está associado a este episódigo
vc pode comprar ele separadamente se preferir
vamos lidar com alguns
probemas de linhas em branco aqui
por exemplo, bem no topo tem algumas
linhas que não deveriam estar aqui
os imports estão separados por linhas em branco
eu gosto de agrupar elas juntas
porque obviamente estão relacioandas
olhando um pouco para baixo
para ver se tem alguma linha em branco
aquela alí está separando bem 2 tópicos diferentes
vamos ver
opa, alí está uma linha sobrando
vamos nos livrar dela
não queremos isso
agora vamos mudar para o lado da aplicação
parece um monte de boas funções pequenas
sem muita linhas em branco aqui
mas enquanto rolamos para baixo
vemos algumas oportunidades
perceba que tem algumas variáveis ali
como ndigits, rdigits e lastindex
e tem uma boa linha separando elas do loop for
e tem uma boa linha  seprando o for do return
e parece que a mesma coisa aqui
temos um par de variáveis
linha em branco
podemos usar uma linha entre esses dois
isso deixa um pouco melhor
separando o return do loop
variáveis que tem afinidade entre si
devem ser agrupadas
se as variáveis são usadas juntas,então
agrupem elas sem linhas em branco
a regra geral é bem simples
coisas que são relacionadas,
devem ficar juntas verticalmente
a distância entre elas é uma
medida de quão próximas elas são
coisas que não são relacionadas,
devem ser afastadas verticalmente
Formatação horizontal
que tamanho uma linha de código deve ser?
tenho uma regra simples sobre isto
vc nunca deve rolar para direita para ver
barra de rolagem horizontal é coisa do demônio
gerencie o tamanho de suas linhas
para que nunca precisa rolar para direita
claro que monitores estão ficando cada vez maiores
e os pixels estão ficando menores também
isso significa que
não é tão difícil de amontoar 200 caracteres em uma linha
claramente, isso seria ruim
a sim, isso seria ruim
vamos olhar algumas estatísticas simples
isto é um gráfico que mostra a
frequencia do tamanho de linhas
nas mesmas 7 aplicações que vimos antes
novamente, o eixo vertical é logarítmico
veja como esses traços são similares
as curvas são praticamente identicas
esses programas estão usando exatamente
a mesma frequencia de distribuição
do tamanho de linhas
é como se a frequencia do tamanho das linhas
fossem algum tipo de constante do universo
linhas pequenas predominam primeiro
provavelmente são linhas em branco,
chaves e pequenas declarações
tem um mínimo de aproximadamente 10 caracteres
e depois disso
a frequencia começa a subir novamente
tem essa bela subida entre 25 a 40 caracteres
isso é onde a maioria das linhas se reúnem
depois disso, a frequência cai rapidamente
lembrem-se, isso é uma escala logarítmica
um conjunto razoável de conclusões que podemos tirar disso
é que primeiro
nos gostamos de linhas que tem de 30 a 40 caracteres
nós não gostamos de linhas que
são maiores que 80 caracteres
vc acha que isso é uma coincidência?
acho queé uma regra razoável
sugerir que linhas devem ser menores que 100/120 caracteres
vc não deve chegar nisso muito
frequentemente, a propósito.
mas se chegar,
nossas telas hoje em dia, provavelmente são boas o suficientes
que não vamos precisar rolar para direita
lembrem-se, nunca façam seus
leitores rolarem para direita
Identação
Identação?
a vc não...
não me bote nessa
vcs que se virem
me deixem fora dessa
veja, eu vou dizer apenas isto:
eu não me importo com qual
estilo de identação vc usa
não me importo se usa tabs ou espaços
use espaços
e eu não me importo se sua\N identação tem 2, 4 ou 8 caracteres
use 2
e não me importo onde botam as chaves
use o estilo K&R
o que eu me importo
é que todo o time usem o mesmo estilo
o código que saí do time
deve parecer que o time escreveu
eu não deveria ser capaz de dizer
quem foi que escreveu  o código
olhando para o estido de identação
vocês precisam sentar
decidir qual estilo de identação usar
e depois serem responsáveis
todo mundo do time usa aquele estilo
e eu não quero ver gente reformatando
o código para o estilo pessoal
toda vez que eles dão um check-out
e depois reformatando devolta para o estilo do time
quando eles dão check-in
eu tbem não quero que a reformatação
seja automática em cada checkin
além de causar estragos no versionador do
código, isso é simplesmente desleixado
escolha um estilo, e então use-o
não me importo que use a IDE para
reformatar partes do seu código
contanto que reformate no estilo do seu time
talvez sua IDe tenha um arquivo de
configuração para aplicar identação
isso é bom
certifique todo mundo do time use
o mesmo arquivo de configuração
quando reformatar o código com a IDE
faça em pequenos trechos
não reformate todo o arquivo
porque isso causa estragos no versionador do código-fonte
e faz os merges serem um pesadelo
vocês estão usando um versionador
de código, como o git, não estão??
O que é uma classse?
vc escreve uma classse, escrevendo variáveis privadas
e depois vc manipula essas variáveis
com funções públicas
então, olhando de fora
uma classe não parece ter nunhuma variável
é apenas um saco de funções
olhando de fora vc não pode ver essas variáveis
então, olhando de fora, uma classe não tem variáveis
e desde que um objeto é apenas uma instância de uma classe
também é verdade que um objeto parece não ter variáveis
para dizer diferente
olhando de fora
um objeto parece não possuir nenhum estado observável
sem estado observável?
vc pode se opor a essa observação
mostrando que a maioria das classes
tem gets e sets
e em algumas linguagens, propriedades mutáveis
então deixe-me responder a essa objeção dessa forma:
se vc pegar as variáveis privadas da sua classe
e expõe elas para o mundo a fora através de gets e sets
ou propriedades mutáveis
então vc tem um design ruim
afinal de contas,
por que iria fazer varoiáveis privadas
para depois expô-las através de gets e sets
lembram do episódio anterior
onde falamos da disciplina do "diga, não peça"
se um objeto, não possui estado observável
então, apesar de ser fácil dizer a um objeto para fazer algo
não faz muito sentido pedir por alguma coisa
um objeto que segue a disciplina do "diga, não peça"
provavelmente não terá muitos gets
e se não tem muitos gets,
também não tem muito sentido em ter muitos sets
pensem dessa forma:
os métodos de uma classe
manipulam as variáveis dessa classe
quanto mais variáveis dentro da classe
que um método manipula,
mais coeso aquele método é
um método altamente coeso
manipula todas as variáveis de uma classe
uma classe altamente coesa
é composta de nada mais que
métodos altamente coesos
gets e sets não são muito coesos
porque eles somentem manipulam uma única variável.
quanto mais gets e sets uma classe possuí
menos coesa essa classe é
isso significa que uma classe
nunca deve possuir gets e sets?
regras dogmáticas como essa, raramente
se aplicam em áreas da engenharia
eu certamente escrevo gets e sets de tempos e tempos
mas eu tento minimizar elas
porque eu tento maximizar coesão
nos casos em que escolho ter um get
eu não exponho a variável simplesmente
eu tento abstrair a informação que está sendo retirada
aqui, deixa eu mostrar o que quero dizer:
vamos dizer que tenho uma classe chamada carro
representa um automóvel
e vamos dizer que também possui
uma variável dentro chamada galoesDeGazolina
e essa variável segura o nível de combuistível do carro
vamos sugerir
que queremos expor o conteúdo dessa
variável para o mundo externo
do que devemos chamar esse get?
poderimos chamar de PegaGaloesdeGasolina
mas isso expõe muito da implementação de nossa classe
usuários de nossa classe poderiam inferir
que existe uma variável dentro,
que contém os galões de gasolina
existe  um número de problemas
em ser tão específico
por exemplo:
digamos que queremos criar uma derivada chamada CarroADiesel
obviamente iria herdar o método: PegaGaloesDeGasolina
mas isso não está certo, está?
Carros a diesel não andam com galões de gasolina
pior ainda..
e se quisermos criar uma derivada, chamada CarroEletrico?
Temos um método chamado
PegaGaloesdeGasolinas na classe base
essa classe derivada não
combina com essa classe base
quando as derivadas não combinam com a base
algo está errado com a classe base
geralmente porque ela expoe
alguma implementação que não deveria
por exemplo:
ao invés de criar PegarcaloesDeGasolina
poderíamos usar um método chamado PegaPorcentagemCombustivel
esse método funcionário tão bem para carro
quanto carro elétrico ou carro à diesel
de fato, iria funcionar até para o
carro de plutônio do Dr. Brown
se lembra do De Volta Para o Futuro?
consegue sentir o polimorfismo chegando?
essa é a vantagem de esconder suas variáveis internas
quanto menor a implementação que vc expõe
mais oportunidade vc tem de fazer classes polimórficas
aquela classe carro com o PegarGaloesDeGasolina
não poderia ser polimorfica para carros eletricos e nucleares
mas uma vez que abstraimos essa implementação,
então polimorfismo se torna possível
como aprendemos no último episódio
polimorfismo é a chave para publicação independente
e estrutura de plugin
para ser mais específico
polimorfismo nos permite proteger o código do cliente
como Motorista
de alterações na implementação do código do servidor
como Carro
é muito fácil de escrever,
um motorista que pode dirigir qualquer derivado de Carro
sem saber ou se importar o que é esse derivado
foi o polimorfismo, no final das contas,
que permitiu Marty McFly dirigir o DeLorean do Dr. Browm
e então, olhando de fora
uma classe não é nada mais que um conjunto de métodos
esses métodos podem operar com dados
mas não te dizem nada de como esses dados são implementados
esses métodos não são gets e sets
eles escondem a informação, não expõe ela
se precisam expor alguma informação
eles fazem da forma mais abstrata possível
mas talvez esteja duvidoso
talvez esteja se perguntando sobre classes como Empregado
que claramente tem métodos do tipo
PegaNome, PegaEndereco
que expõe a informação que está nele
talvez esteja achando que eu
estou sendo academico ou dogmático
ou um pouco extremista
ok, mas deixa eu te perguntar
O que vc acha que é a diferença entre
uma classe e uma estrutura de dados?
Estrutura de dados
Uma estrutura de dados é tipo o oposto de uma classe
Um estrutura de dados tem um monte de variáveis de dado
que são públicas e praticamente nenhuma função
vc vê agora a diferença entre uma estrutura de dados e classe
classes, tem variáveis privadas e métodos públicos
estrutura de dados
tem variáveis públicas e nenhum método
pode ser forçado dizer que
estrutura de dados não possuí métodos
estrutura de dados podem ter métodos
mas geralmente são coisas simples
como gets ou sets ou helpers de navegação
os métodos de uma estrutura de dados
manipulam variáveis individuais
eles não manipulam grupos de variáveis coesas
da forma que os métodos de uma classe manipula
os métodos de uma estrutura de dados
expoe implementação
eles não escondem e não abstraem
vc não pode dizer para uma estrutura
de dados fazer alguma coisa
tudo que pode fazer é fazer perguntas
o Software que manipula estrutura de dados
é antítese do "Diga não Peça"
vc pode dizer a um objeto para fazer algo genérico
como se imprima na tela
e fará a coisa apropriada a seu tipo
irá despachar polimorficamente para o método apropriado
mas não pode dizer para uma estrutura de dados
fazer qualquer coisa genérica
a única coisa que pode fazer é
fazer perguntas bem específicas
se quiser imprimir uma estrutura de dados na tela
então terá que perguntar pelo seu tipo
e depois despachar para a função apropriada vc mesmo
provavelmente com um switch-case
assim, estrutura de dados e switch cases
estão relacionados da mesma forma que classes e polimorfismo
quando vc vê um switch case
vc pode ter certeza que há uma
estrutura de dados escondida em algum lugar
no último episódio eu disse que
não gosto de switch cases
e eles não são Orientados a Objetos
a última parte é verdadeira, eles não são OO
mas a primeira parte não é bem verdade
nos não odiamos switch-cases
tanto quanto eu demonstrei
estrutura de dados e switch-cases
oferecem uma proteção assim como objetos
mas um tipo diferente de proteção
lembra que no último segmento
falamos que porlimorfismo de objetos
protege seu código do cliente
de novos tipos de código do servidor
em outras palavras
objetos te protegem de novos tipos
e como aprendemos no último episódio
switch-cases nos expoe a alterações nos tipos
sempre que um novo tipo é adicionado
todos os switch cases devem ser modificados
e todo o código do cliente é impactado
quebrando a publicação independente
mas objetos não são imunes a todos os tipos de alterações
o que acontece se vc adiciona um método para uma classe base
quando vc faz isso
todos os clientes da classe base são afetados
e todos as derivadas da classe base são afetadas
todas tem que ser recompiladas e republicadas
quando vc adiciona um método para classe base
vc quebra a publicação independente
estrutura de dados e switch-cases, de outro lado
são imunes à adição de novas funções
quando vc adiciona uma nova função
tudo que tem que fazer é adicionar um novo switch
todo o resto não precisa ser alterado
todo o resto não precisa ser recompilado
então, por exemplo
digamos que temos um conjunto de estrutura de dados
que representa Formas
estrutura de dados chamadas de Circulo, Quadrado,
Triangulo, Retangulo, esse tipo de coisa
e digamos também que tenho um conjunto de funçoes
que operam nessa estruturas de dados
pegando Listas delas
então tenho uma função chamada DesenheTodoasAsFormas
que irá iterar através de uma lista de Formas
e desenhar todas elas
eu tenho outra função chamada ApagueTodasAsFormas
outra chamada RotacioneTodoasAsFormas
outra chamada ArrasteTodasAsFormas
se olhar dentro dessas funções
vc esperaria ver switch-cases
selecionando todos os tipos de formas
mas e se eu adicionar outra função nova
como RotacioneTodasAsFormas
claro que vc esperaria ter um switch-case nela
mas adicionar essa função, não teria efeito algum
em nenhuma das outras funções
e nem em nenhuma das estrutura de dados existentes
então adicionar uma função nova
para estrutura de dados e switch cases
não quebra publicação independente
perceba como esses dois schemas são diferentes um do outro
classes nos protege de tipos novos
mas nos expõe métodos novos
estrutura de dados
nos protege contra novos métodos
mas nos expõe a novos tipos
isso carrega uma pergunta bem interessante
existe alguma forma de conseguir proteção de ambos?
novos tipos e novos métodos?
isso é chamado de problema da expressão
e há boas soluções para ele
vamos explorar algumas dessas soluções
em um episódio futuro
na série de Design Patterns
por enquanto,
a chave para publicação independente
é saber qual forma usar e quando
usamos classes e objetos
quando os tipos são mais prováveis de serem adicionados
usamos estrutura de dados e switch-casses
quando os métodos são mais prováveis de serem adicionados
fronteiras
no último episódio, falamos como
separar Main do resto da aplicação
separamos em duas partições
com Main de um lado
e aplicação em outro
também falamos como todas as dependências do código fonte
devem cruzar esse limite, indo em uma direção
longe do Main e em direção a aplicação
isso torna Main um plugin para o resto da aplicação
e isso é um bom conselho
mas, é um caso específico
de uma regra muito mais geral
Sistemas de software são entrecruzados por fronteiras
o código de um lado da fronteiras
é bem diferente do codigo do outro lado da fronteira
a fronteira que separa Main da Aplicação
é só um exemplo de fronteira
dois outros exemplos são:
a fronteira que separa Views de Models
e a fronteira que separa o banco de
dados dos objetos de domínio
para cada fronteira
um lado é concreto
e outro lado é abstrato
por exemplo
Main é concreto onde todo resto da aplicação
é abstrato, do ponto de vista do Main
toda vez que tem um cruzamento de fronteira como esse
vc quer todas as dependencias do código fonte
apontando para longe do lado concreto
em direção ao lado abstrato
por exemplo
considere a fronteira entre
objetos de domínio e banco de dados
a Base de dados é concreta
os objetos de domínio, são abstratos
portanto, vc quer todas as dependências do código-fonte
apontando para longe da base de dados
em direção aos objetos de domínio
em outras palavras,
a base de dados, depende do domínio
o domínio, não depende da base de dados
por anos,  experts em modelagem tem nos dito
que devemos modelar nossa aplicação
de uma forma que é separada de nossa base de dados
por algum tipo de camada de interface
esse é um bom conselho
a última coisa que queremos ver
é um monte de código SQL no nosso código da aplicação
não queremos ver, especialmente,
código SQL nas nossas views
isso é um crime capital
e eu vou te achar
mantenha seus SQLs escondidos dentro da
entre a aplicação e a base de dados
deveria estar claro, que a camada de interface da base de dados
vai depender da base de dados
o que geralmente não é entendido
é que a aplicação não deveria depender da camada
lembre-se, a aplicação é abstrata
a camada é concreta
então a camada é que deveria depender da aplicação
para alguns de vocês, isso pode parecer absurdo
mas lembre-se
modelagem em Orientada à Objetos
nos permite inverter a dependencias do código-fonte
sem inverter o fluxo do controle
isso significa que a aplicação ainda
pode chamar a camada do banco de dados
mesmo não sabendo que a camada de base de dados existe
mas se a aplicação não depende da camada
então a aplicação não pode ter conhecimento algum do banco de dados
não sabe do nome das tabelas
ou do nome das colunas
ou qualquer parte dos dados na base de dados
isso pode parecer absurdo, mas considere isso:
uma tabela de banco de dados é uma estrutura de dados
possuí dados expostos e nenhum método
isso significa, que é o oposto de uma classe
tabelas de banco de dados são tão concretas
que não tem chance alguma de ser polimórficas
a incompatibilidade de impedância.
e agora chegamos do velho problema
da incompatibilidade de impedância.
entre banco de dados relacionais
e programação orientada a objetos
a imcompatibilidade é uma imcompatibilidade
porque uma linha de tabela não é um objeto
é o oposto de um objeto
é uma estrutura de dados
sua base de dados, não contém objetos de domínio
elas não contém objetos do négocio
elas não contém nenhum tipo de objeto
base de dados contém estruturas de dados
e vc não pode forçar uma estrutura de dados ser um objeto
mas e os mapeadores de objeto-relacional, como Hibernate?
eu acho que essas ferramentas são adoráveis
eu acho que servem um propósito maravilhoso
mas elas não são mapeadoras de objeto-relacional de verdade
porque não há mapeamento direto
entre uma linha de tabela e um objeto
um é uma estrutra de dados
o outro é um objeto
o que essas ferramentas são de verdade
são mapeadoras de tabela relacional para estrutura de dados
hibernate, por exemplo é uma ferramneta maravilhosa
por pegar uma estrutra de dados na base de dados
e mover para uma estrutura de dados em memória
o que gostamos do lado da aplicação, são objetos de domínio
os métodos desses objetos de
domínios serão regras de négocio
acontece que quando vc junta um monte
de regras de negócio em um objeto de domínio
então vc tem classes, que surpreendentemente
não parece muito com as tabelas de banco de dados ou schema
essa é a verdadeira incompatibilidade de impedância
entre banco de dados relacional e modelagem orientada a objetos
e tem uma explicação bem simples
A maioria das bases de dados são modeladas para as empresas
e não para uma aplicação em particular
o schema dessa base de dados
são adaptadas para a segurança e performance dessa empresa
aplicações específicas, podem desejar ter schemas diferentes
mas ao invés disso, devem estar de
acordo com as necessidades da empresa como um todo
do lado da fronteira da aplicação
podemos nos separar do schema da empresa
modelando os objetos que gostaríamos de usar
estes serão objetos de verdade
com métodos expostos e dados escondidos
isso tornará a aplicação mais natural e fácil de entender
ao invés de manipular linhas de tabela
iremos manipular objetos do négocio
é responsabilidade da camada do banco de dados
de conververter o vai entre a estrutura de dados
que vivem na base de dados
e os objetos do négocio que a aplicação quer usar
além disso, as camadas tem que fazer isso
sem que a aplicação saiba que existe
porque todas as dependenncias do código-fonte
devem cruzar a fronteira, do lado da base de dados
em direção ao lado aplicação
isso significa
que no lado da aplicação
gostaríamos de ver um conjunto de interfaces
que declaram métodos de acessos a dados
gostaríamos que nossos objetos de negócio
que usassem essas interfaces
para acessar os dados que precisam
do outro lado da fronteira
gostaríamos de um conjunto de classes
que derivam dessas interfaces
e implementam os métodos de acesso a dados
interrogando estrutura de dados
que foram buscadas da base de dados
poderíamos usar um ORM como Hibernate
para buscar esses dados da base de dados
e assim
nada na minha manga
a camanda depende da aplicação
usando um monte de relacionamento de  herança
e é exatamente como queremos
percebeu a separaçao entre estrutura de dados e classes?
isso é bem típico de cruzamente de fronteiras
frequentemente, o lado mais concreto
será composto de estrutura de dados
que usa switch-cases
claro, nós vimos isso antes no episódio anterior
lembra que a partição Main é composta de factories concretas
que usam switch-cases
podemos fazer o mesmo tipo de argumento sobre views
views são concretas
e as dependencias que cruzam a fronteira
entre a aplicação e as views
devem apontar em direção aos objetos abstratos do domínio
e longe das views
as views devem conhecer a aplicação
a aplicação não deve saber nada sobre as views
esta regra de fronteiras é fundamental
para boa modelagem de orientação a objetos
é fundamental para boa modelagem de software
dependencias de código fonte que cruza uma fonteira
devem apontar em direção as abstrações
e longe do lado concreto
isso é apneas um aspecto de um princípio chamado
de princípio da inverção de dependencia
que vamos estudar bastante em episódios futuros
Conclusão
que bom que está aqui
entre
apenas siga em frente por alí
temos um monte de coisas para falar
comentários
toda vesz que vc escreve um comentário, vc falhou
vc talvez tenha que escreve-los de vez em quando
mas mantenham eles raros
quero que trabalhe duro para encontrar
formas de não precisar escrever comentários
comentários nunca devem ser mandatórios
e lembre-se disso
código comentado, é uma abominação
que precisa ser eliminado antes que se espalhe
formatação
diciplina de espaço em branco é importante
não seja preguiçosos
saiba quando usar elas e seja consistente
lembre-se
barra de rolagem horizontal não será tolerada
mantenha a largura das suas linhas sob controle
deve ter em média 40 caracteres
e nunca exceder 120
e mantenha o tamanho dos seus arquivos sob controle
tamanho médio dos arquivos devem ter
menos que 100 linhas e nunca exceder 500
classes são bolsas de funções que  escondema implementação
dos dados que manipulam
use "diga não peça" para evitar escrever gets e sets
quando gets são absolutamente necessários
certifique-se de esconder a implementação dos dados
abstraindo ela
e use classes para se proteger de novos tipos
mas não funções novas
estrutura de dados são bolsas de dados sem métodos coesos
não bote regras de negócio dentro da estrutura de dados
manipule elas com switch-cases se precisa
e use eles para se proteger de funções novas
mas não para tipos novos
fronteiras cruzam nossa aplicação
separando as coisas que são concretas das coisas abstratas
e todas as dependências de código-fonte
cruzam essas fronteiras
apontando longe das coisas concretas
em direção as coisas abstratas
lembre-se, objetos de domínio e tabelas de banco de dados
não são a mesma coisa
e nem são fortemente relacionadas
separe seus objetos de domínio da sua base de dados
inserindo uma camada entre eles
e essa camada deve depender para cima da aplicação
e para baixo da base de dados
a aplicação não deve conhecer sobre a camada
e definitivamente não deve conhecer a base de dados
e assim terminamos outro episódio divertido de clean code
e nem arranhamos a superfice ainda
e sobre princípios de modelagem, padrões de modelagem e  tetes de unidade
e depois tem testes voltado ao comportamento
e testes de aceitação
e tópico inteiro de métodos agéis
vc não vai querer perder o próximo episódio de  clean code
episodio 5 : desenvolvimento voltado a testes (TDD)
legendado por: André Castilho