bem-vindos ao episódio 10 de clean code
o princípio do aberto-fechado
pode entrar
esse é nosso terceiro da série SOLID
no último episódio
aprendemos sobre o princípio
da responsabilidade única
aprendemos que classes tem
responsabilidades com seus usuários
e que esses usuários podem ser classificados como atores
pelos papéis que eles atuam
aprendemos que uma responsabilidade
é uma família de funções
que servem um ator em particular
aprendemos sobre os 2 valores do software
aprendemos que o valor secundário
é o comportamento que atende as necessidades do cliente
mas o valor primário do software
é a flexibilidade que permite esse software
a continuar atendendo as necessidades do cliente
durante sua vida útil
aprendemos que uma das formas
de manter o valor primário alto
é alocar cuidadosamente funções
dentro de classes e módulos
aprendemos que
quando módulos contem mais de uma responsabilidade
o sistema tende a se tornar frágil
devido as interações entre essas responsabilidades
vimos vários exemplos de código
com várias tipos de violaçao do SRP
e também vimos como esse código poderia ser melhorado
estudamos várias soluções para violações do SRP
como separações, façades, segregação de interfaces
e também aprendemos que nenhuma
dessas soluções são perfeitas
bem-vindo a engenharia
finalmente
vimos o caso de estudo Mastermind
e então eu mostrei um pouco
sobre enganar o processo de desenvolvimento de software
neste episódio iremos falar do princípio do aberto-fechado
vamos discutir Bertrand Mayer
e o que ele quis dizer com aberto e fechado
discutiremos como é possível para
o código-fonte de um sistema
estar aberto para extensão
mas fechado para alteração
vamos ver algum código que viola esse princípio
e vamos ver como isso causa todos os débitos técnicos
que vimos lá no episódio 8
e então vamos mudar o design
para atender o princípio do aberto-fechado
e veremos como isso elimina os débitos técnicos
e então irei quebrar seu coração
e acabar com seus sonhos e esperança
mostrando pra você
que a promessa do aberto-fechado
é na verdade, uma grande mentira
e então
vamos ressucitar esses sonhos e esperança
descrevendo um processo de desenvolvimento
que restora a verdade
sobre o princípio do aberto-fechado
então trate de sentar aí
e se preparem
porque estamos prestes a
abrir uma lata de minhocas aqui
chamada de o princípio do aberto-fechado
[momento vergonha alheia]
a descontinuidade quântica
O que você está vendo
é a curva do corpo negro
o eixo X é cor ou frequência
o eixo Y é força ou intensidade
quando um corpo quente como um carvão de fogueira
ou o sol, brilha por causa do própio calor
a distribuição da cor e intensidade
sempre segue essa curva
essa curva sempre tem a mesma forma
em temperaturas mais altas
fica mais alto
e se move mais pra esquerda em direção ao azul
e em temperaturas mais baixas
fica mais baixo
e se move para direita
em direção ao vermelho
mas a forma
é sempre a mesma
e a forma dessa curva é bem interessante
é uma curva x^​2
no lado vermelho da frequência baixa
mas é e^-curva-x
no lado azul de alta frequência
e estranho que um processo simples
seja descrito por 2 equações diferentes
mas é a corcunda do meio que é a parte interessante
não sabíamos quase nada sobre
essa curva até o final do século 19
somente apartir de 1890 que nossa tecnologia de medir
finalmente ficou boa o bastante
para mapear apenas o lado da frequencia alta da curva
a frequência mais baixa permaneceu
um mistério por muito mais anos
em 1896 Wilhelm Wien inventou uma fórmula
que aproximou o lado direito daquele espectro
ele chamou de aproximação de Wien
mas enquanto a tecnologia de medição melhorava
as frequências mais baixas ficavam mais visíveis
ficou claro
que a aproximação de Wien
se tornava cada vez menos precisa
quanto mais pra direita seguimos
Wien tinha um amigo
chamado Maxwell Planck
e Maxwell Planck decidiu atacar o problema
ele brincou com algumas idéias
mas nunca chegou a lugar algum
então em 1900
ele decidiu tentar um truque que ele leu em um
artigo escrito por Ludwig Boltzmann em 1877
Boltzmann estava tentando calcular a entropia de um gás
e ele usou uma técnica comum entre matemáticos
ele assumiu
que cada molécula dentro daquele gás
tinha uma energia que era um múltiplo integral de alguma constante
nenhuma fração dessas constante era permitida em seus cálculos
resumindo
Boltzmann assumiu, que a energia da móleculas de gás
era quantizado ao invés de contínuo
Boltzmann argumenta que se fizer a
constante da quantização pequena o bastente
então poderia vir com uma aproximação razoável
para a entropia em um gás
isso funcionou muito bem para Boltzmann
deu a ele uma aproximação decente
e essa aproximação o ajudor mais tarde
para eliminar completamente toda a quantização
e usar energias contínuas
Planck esperava pelo mesmo tipo de ajudar
então aplicou variações do truque do Boltzmann
ele assumiu energia radiante poderia apenas ser emitida ou absorvida
em múltiplos integrais de alguma constante
proporcional aquela frequencia de radiação
ou
para ficar na matemática
onde E é energia da radiação
N é algum inteiro
v é alguma frequência da radiação
e h é a constante de proporcionalidade
hoje em dia conhecemos isso
como constante de Planck
essa fórmula encaixa
a quantização era uma explicação convincente
do porque a parte baixa do gráfico
segue uma curva x^​2
mas a alta acaba com uma queda de e^-curva-x
de fato, a formula encaixa bem demais
para o gosto de Planck
ele achou que estava fazendo uma aproximação
mas não parecia muito aproximado
hoje em dia não consideramos uma aproximação
consideramos que é uma lei
Lei de Planck
a aproximação era perturbador para Planck
porque ele não acreditava que energia era quantizada
ele achou que era continua
e o fato de sua formula encaixar tão bem
o fez se questinor se não foi o mecanismo
de absorção e emissão que era quantizada
em outras palavras
Planck sentiu que
o fato de que atomos
emanavam ou ingeriam energia
em pedaços discretos
tinha mais a ver com os átomos
do que com a energia em si
foi Einstein em 1905
que mudou tudo isso
esse foi a era dourada de Einstein
mo mesmo ano que lançou sua
teoria especial da relatividade
o artigo que mudou tudo
era entitulado
"Do ponto de vista heurístico sobre a produção e transformação da luz"
neste artigo
Einstain cunhou o termo
luz quântica
e ele sugeriu
que a energia em si
era quantizada
que pensamento incrível
energia
a força motor do universo
vem em pequenos pacotes
que podem ser subdivididos
esse pensamento era tão radical
que até mesmo Planck não aceitou até 1905
essa ideia incrível
que garantiu o premio nobel a Einstein de 1901
mudou tudo
sem essa ideia
não poderia existir um transistor
a unidade fundamental para nosso império eletrônico
como seria nossas vidas
sem transístores
mas aqui está a irônia de verdade
esse pensamento
que veio da mente de Einstein
plantou a destruição de suas outras grandes teorias
as teorias de relatividade
porque relatividade e mecânica quântica
são tão imcompatíveis quanto poderiam ser
uma diz que o universo é uma curvatura continua de espaço-tempo
a outra diz que o universo é feito de pixels
uma ou a outra
ou ambas terão que mudar
mas deixaremos essa discussão para outra hora
aberto e fechado
Em 1988
Bertrand Mayer escreveu esse clássico
Object-oriented Software Construction
hoje em dia vimos algumas das idéias aqui
um pouco familiares
tem algumas aqui que eu descordo veemente
mas na maior parte
não há dúvidas que esse livro
foi um marco
para a teoria da orientaçao a objetos
nesse livro
Mayer cunhou um dos princípios mais importantes
conhecido no design de software
um princípio que está no centro moral de arquitetura de software
o princípio do aberto-fechado
esse princípio diz
que um módulo de software deve
estar aberto para extensão
mas fechado para modificação
que diabos isso significa?!
parece um paradoxo, não é?
como algo pode estar aberto E fechado?
quando Mayer diz
que quer um módulo aberto para extensão
o que ele quiz dizer é
que deve ser bem simples alterar o compartamento daquele módulo
mas fechado para modificação significa
que o código-fonte não deveria mudar
Mayer quer que seja fácil de alterar o comportamento
sem ter que alterar o código desse módulo
mas isso ainda parece um paradoxo, não?
como você pode extender o comportamento de um módulo
sem modificá-lo?
mas é claro que há um jeito
e já vimos
lembra do programa copy no episódio 8?
lembra que implementamos a política de alto nível
no módulo copy
mas colocamos os módulos de impressora e teclado
nos módulos de baixo nível
arrumamos as dependências naquela aplicação
para podermos alterar os detalhes de baixo nível
sem ter que recompilar o módulo copy
isso significa
que podemos mudar o comportamento do módulo copy
para adicionar novos dispositivos, por exemplo
sem ter que mudar o módulo copy
o que é exatamente o que Mayer quer
isso é bem legal
que truque usamos
para fazer isso funcionar para o módulo copy?
que mágica aplicamos?
nosso encantamento foi
abstração e inversão
inserimos uma interface abstrata
entre o módulo copy e os dispositivos
e isso resultou na inversão das dependencias
assim o módulo copy não depende dos dispositivos
ao invés disso
o módulo copy e os dispositivos
dependem de uma nova abstração
que chamamos de arquivo
e é assim que você atende o princípo do aberto-fechado
sempre que você tem um módulo
que gostaria de extender seu
comportamento sem modificá-lo
você separa o comportamento extensível
atrás de uma interface abstrata
e então inverte as dependências
Exemplo do ponto de venda
vamos tentar isso
vamos supor que estamos escrevendo
um sistema de ponto de venda
parte do algoritmo de checkout
pode se parecer com isso
iteramos todos os itens
pegando o preço de cada um
e adicionamos o preço e o item no recibo
uma vez que terminamos de iterar todos
pedimos para o cliente por um pagamento
e adicionamos também esse pagamento ao recibo
isso funciona bem para dinheiro vivo
mas também precisamos extender esse algoritmo
para atender cartão de crédito
poderíamos usar um IF como esse
mas isso viola o princípio do aberto-fechado
pois modificamos o algoritmo para extender
ou podemos atender o princípio do aberto-fechado
separando o comportamento extensível com uma abstração
assim
neste caso
o método pagamento
é uma interface abstrata
que possui duas derivadas concretas
pagamento em dinheiro
e pagamento em cartão de crédito
veja como as dependências estão invertidas
as implementações dos métodos de pagamento
agora dependem da abstração
e o algoritmo de checkout se tornou independente
dessas implementações
agora podemos extender o comportamento do módulo
com novos métodos de pagamento
sem ter que modificar o módulo de checkout
de fato, em linguagens como c# e JAVA
não precisámos nem recompilar o módulo checkout
atendemos de verdade
o princípio do aberto-fechado
Implicações
pense no que isso significa
se você realmente pode
modelar um sistema que realmente está aberto para extensão
mas fechado para modificações
significa que cada vez que adiciona uma nova feature
você faz isso adicionando novo código e não
alterando código antigo
acredito que vale repetir
se você modela seu sistema
em comformidade com o princiípio do aberto-fechado
então quando você o modifica
você modifica adicionando código novo
e não altera nenhum código antigo
isso é um grande pensamento, não é?
se o código antigo nunca precisa ser alterado
então ele não "apodrece"
você poderia escrever seus módulos uma vez só
bonito e limpo
e nunca precisaria se preocupar com alguém bagunçando ele
e também faz sentido do ponto de vista do cliente
quando eles pensam em adicionar uma nova feature
eles pensam em adicionar uma nova feature
eles não acham que estão modificando nada
para eles
parece estranho que teríamos que modificar um monte de código
para poder adicionar uma feature nova
código que atende ao princípio do aberto-fechado
também atende como os clientes pensam sobre software
isso é possível?
podemos modelar sistemas que atendem ao princípio do aberto-fechado
e nunca precisariam de modificações
na teoria sim, é possível
mas é difícil
muito difícil
tão difícil de fato que
frequentemento não é nada prático
primeiramente tem o problema do MAIN
lembra do episódio 4 e 5
que dissemos que MAIN
deveria estar separado do resto da aplicação
movendo através de uma boundary
causando todas as dependencias que cruzam essa boundary
apontar para o outro lado da MAIN
se seguir essa regra
então MAIN não pode atender o princípio do aberto-fechado
pois é responsável por carregar recursos, stragegies
factories e coisas do tipo, dentro da aplicação
se qualquer uma dessas strategies, factories e recursos
tiverem que ser alterados
MAIN terá quer ser alterada
existem truques que pode usar para contornar esse problema
como o uso de frameworks de injeção de dependencias
mas o custo geralmente é mais alto que o benefício
e no final você só moveu o problema, não solucionou ele
mas esqueça MAIN
tem um problema muito maior
chamado do problema da bola de cristal
que garante que não podemos atender o princípio do aberto-fechado
isso significa que devemos desistir totalmente desse princípio?
é claro que não!
talvez seja difíl fazer um sistema inteiro atender esse princípio
mas não é tão difícil fazer funções,
classes ou pequenos componentes atenderem
acontece que
a dificuldade para atender o princípio do aberto-fechado
é uma questão de tamanho
pequenas coisas como
funçoes classes e pequenos componentes
podem ser facilmente feitos para atender
é em grandes sistemas que começamos a ter problemas
vamos ver um pouco desse problema, agora
um design fedido
em um vídeo de 60 minutos
é difícil explorar os problemas de um sistema grande
então vamos jogar um joguinho aqui
vou mostrar um sistema pequeno
e vamos fingir que faz parte de um sistema muito maior
o código que vou mostrar é fedido
uma bagunça
e atrás dessa bagunça
tem um monte de violações do aberto-fechado
que torna esse código bem difícil de gerenciar
a verdade é
que o código que vou mostrar é tão pequeno
que será bem fácil de consertar
mas quero que você finja
que faz parte de um sistema de contabilidade corporativo
interconectado muito maior
iremos focar apenas em uma função
nesse sitema de contabilidade interconectado
é a função que imprime relatório de gastos
aqui está
tem uma boa bagunça nessas 26 linhas não tem?!
acho que para entender essa bagunça
provavelmente teríamos que ver os testes de unidade
e sim, tem testes de unidade
lembra no episódio 6
discutimos como testes de unidade proveem
uma documentação inequívoca
o primeiro teste nos mostra
que quando imprime um relatório vazio
qualquer que seja
o que você recebe
é um conjunto de
totais embaixo
e uma data de cabeçalho no topo
e suponho que faça algum sentido
o segundo teste nos dá uma forte pista
sobre o que a palavra vazio significava
naquele primeiro teste
este teste adiciona um gasto no relatório de gastos
então se presume que uma relatório de gastos vazio
é um que não há gastos que foram adicionados
neste teste adicionamos o gasto de jantar
conseguimos ver o "dinner" no relatório
podemos ver que reflete nos totais
então isso faz total sentido
o terceiro teste
adiciona 2 refeições ao relatório
o café da manhã e a janta
podemos ver essas refeições no próprio relatório
e também as quantias refletidas nos totais
o quarto teste adiciona 2 refeições
e uma aluguel de carro
e vimos esses 3 gastos impressos no relatório
como poderiamos esperar
mas agora os totais mudaram
o total de refeição conta apenas com o café da manha e a janta
enquanto o total final conta com todas as dispesas
o quinto teste nos mostra algo interessante
parece que café da manhã maior que 10 dólares
e janta maior que 50 dólares
são marcados com um X
o nome do teste implica algo sobre excedentes
então talvez os contadores desejam
alguma sugestão visual
para gastos que excedem algum limite particular
se você pensa que esses testes foram bem estruturados
eu quero que você pense de novo
porque são na verdade bem miseráveis
são baseados em uma grande violação
do princípio do aberto-fechado
porque eles testam as regras de
negócio através da interface do usuário
e isso é um grande não-não
lembra daquele episódio que prometi sobre TDD avançado
vamos falar mais sobre isso lá
agora vamos olhar de novo para esse código
aqui é onde o cabeçalho é impresso
a propósito
não seria legal se essa linha estivesse
em uma função chamada ImprimeCabecalho?
próxima
tem um loop que imprime todos os gastos
e eu tô coçando para extrair tudo isso
em um método chamado ImprimeGastos
finalmente, tem um pocuo de código embaixo
que imprime todos os totais
e eu sei que você já sabe o que eu tô pensando, não é?
vê todos essas divisões por 100?
aposto que estão convertendo centavos para dólares
na verdade essa divisão ocorre mais 2 vezes nessa função
não acha que seria uma oportunidade para extrair o método?
e do que acha que deveríamos chamar esse método?
que tal... hmm...
CentavosParaDolares?
agora vamos mergulhar dentro desse loop
primeiro verificamos se os gastos são refeições
e se for...
adicionamos seu valor para o total de refeições
depois usamos esse switch-case horrível aqui
para converter o tipo do gasto
para uma string do nome correspondente
usamos a string TILT
para representar um tipo desconhecido
nunca vamos esperar que essa string seja impressa, não é?
como um jovem desenvolvedor de 24 anos
trabalhei em uma empresa que testava
a qualidade de linhas telefônicas
imprimíamos o relatório de qualidade em um console
no fundo dese software que gerava esse relatório
emitiríamos a palavra TILT
sempre que ocorriam situações impossíveis
é claro que nunca esperávamos que
o cliente iria ver a palavra TILT
mesmo assim,  recebiamos chamados com certa frequência
perguntando o que TILT significa
finalmente imprimimos gasto
e pode ver que o formato é simples o bastante
tem um placeholder para o excedentes
o tipo da despesa
e a quantia da despesa
o excedente é calculado
com esse operador ternário horrível
que compara o tipo da despesa e o gasto
com esses limites hard coded
o resultado ou é um X ou um espaço
e finalmente
fazemos o truque de centavos para dólares
no total das despesas
até esse ponto você já deve ter entendido
o que é a classe Despesa
mas aqui está caso esteja se perguntando
não é nada mais que uma estrutura de dados besta
com um enum para o tipo
e um construtor por conveniência
obviamente este código é uma bagunça
essa função é muito grande
tem constantes embutidas nela
tem duplicação
e está carregada com violações de responsabilidade única
porque estamos misturando regras de negócio
com mensagem e formatação
mas tem algo muito mais traiçoeiro
escondido atrás dessa bagunça
e esse é o problema com bagunças
elas escondem as estruturas podres que ficam embaixo
o que é essa estrutura podre?
esse módulo sem dúvida viola o princípio do aberto-fechado
se eu quero extender as regras de negócio
eu tenho que mexer nesse módulo
se eu quiser mudar as mensagens e a formatação
esse módulo está fechado para extensão
e aberto para modificações
por exemplo
e se quiséssemos adicionar
um novo tipo de refeição
tipo almoço ou lanche
qual a primeira linha de
código que teríamos que alterar
certo
seria o enum na classe Despesa
teríamos que adicionar o novo tipo lá
mas considere...
quantos módulos
dentro desse sistema interconectado de contabilidade
depende sobre a classe Despesa
provavelmente um monte deles
de fato, vamos estipular que é um monte deles
certo então...
quantos desses módulos dependem sobre Lanche?
provavelmente nenhum se importa com Lanche
e ainda assim todos seriam impactados
porque precisaríamos extender essa enumeração
todo módulo que depende de Despesa
teria que ser recompilado e republicado
e se tivesse uma representação no banco de dados de Despesa
o schema teria que ser alterado
e se as instancias de Despesa é transmitida em serviços
então as interfaces dos servições terão que ser alteradas
alterar algo que faz parte do
núcleo da aplicação como a classe Despesa
pode ser muito pesado para um sistema grande
de fato, os desenvolvedores podem considerar tão difícil
que eles resistem a alteração direta
e tentam alguma gambiarra como
talvez adicionar uma flag lanche
para um mapa de atributos de refeição
que design smell é esse?
é rigidez
apesar da alteração é pequena
o impacto é grande
então o sistema resiste a alteração
é rígido
mas digamos que superamos essa rigídez
porque a regra do Lanche é tão importante
que vamos lá e fazemos
independente de quão difícil ela seja
o próximo problema que iremos enfrentar é ainda pior
porque esse problema será visível
para nossos clientes e usuários
e nossos gerentes
olhe para esse switch-case que seleciona o nome
ou a condição que olha para refeições
ou esse operador ternário que olha para excedentes
nesse grande sistema interconectado de contabilidade
quantos switch-cases iguais a esse estão espalhados em todo o sistema?
considere que o sistema tem que lidar com taxação
reembolso, fatura e muitas outras
complicações que tem a ver com despesas
então podemos esperar que há vários switch-cases e condicionais
que dependem do tipo da despesa
como encontramos todas elas?
e quando encontramos
como saberemos como  modificá-los para Lanches?
o quão provável que iremos esquecer um ?
o quão provável que iremos modificar algum incorretamente?
que design smell é esse?
é fragilidade
fragilidade
imagine o quão horrível seria
adicionar um lanche e quebramos todos os calculos de taxação
de todos os design smells que existem
fragilidade é um que mais queremos evitar
por que?
porque quando sistemas são frágeis
clientes e gerentes chegam a conclusão
que os devs perderam o controle e não sabem o que estão fazendo
mas o problema é ainda maior que esse
digamos que o negócio esteja considerando uma abordagem diferente
seu modelo de negócio original era pra vender
uma solução totalmente completa de contabilidade para seus clientes
poderia ser configurada dentro de limites
mas do contrário, teria todas as features que todo mundo precisa
agora eles perceberam
que seu público-alvo incluí um monte de pequenos negócios
que não precisam de um monte de
features e opções que existem no sistema
então eles decidem quebrar o sistema em componentes
eles decidem simplesmente dar de graça o componente base
a engine que não tem features
e depois irão cobrar pelos pequenos plugins
plugins para as despesas de refeição
plugins para despesas de lanches
plugins para aluguel de carros
e assim por diante
em resumo
o que eles querem
é criar um conjunto de gems ou dlls ou arquivos jar
que possámos publicar e vender
independentemente
infelizmente teremos que contar pra eles
que a estrutura atual do sistema torna isso impossível
não podemos cortar
a funcionalidade de impressão de despesas
em componentes
porque está em um switch-case
e condicionais
que dependem diretamente
das coisas que a gerencia quer que publiquemos separadamente
olhe para esse diagrama
ele mostra a função printReport
e todas as funcionalidade que a gerencia
gostaria de publicar separadamente
note as flexas
elas mostram como o printReport
depende dessas funcionalidades
com relacionamento de "contem"
isso quer dizer
a função printReport contem
todas essas funcionalidades
mesmo se refatorarmos todas essas funções para fora
as flexas ainda estariam apontando para mesma direção
o printReport ainda dependeria dessas funções extraidas
então ainda não conseguiriamos publica-las independentemente
esse é o design smell de imobilidade
tem funcionalidade lá
que gostaríamos de publicar separadamente e incondicionalmente
mas não podemos fazer isso
devido a forma que o sistema foi feito
do jeito que está
publicar esse sistema
é uma questão de tudo ou nada
rigidez
fragilidade
imobilidade
sem mencionar a velha bagunça
ese código é bem ruim mesmo
então o que vamos fazer para consertar?
está pronto para a mentira?
desordenizando o design
é claro que a uma forma de
resolver todos esses problemas
se os programadores soubessem sobre bons
princípios de programaçao Orientada a Objetos
se eles souvessem
sobre o princípio do aberto-fechado
deixa eu mostrar para vocês como poderia ter sido
veja comigo este código
e experiêncie o fluxo limpo, suave, refrescante
de um código limpo como deveria ser
começamos com a classe Despesa
ah simplicidade...
A elegância
A serenidade e confiança
essa classe simplesmente
armazena o valor das despesas
e provê uma abstração simples
para as regras de negócio como isMeal e isOverage
adorável
DespesaJanta nada mais que uma bela derivativa
implementa o isMeal e isOverage abstrações
sem complicações
apenas implementações simples de funções
assim como
AluguelDeCarroDespesa e CafeDaManhaDespesa
são quase tão simples pra se falar
elas virtualmente vazam claridez e equilíbrio
e então
tem a classe RelatorioDespesa
sem strings, sem formatação
nada além da função Total que captura as regras de negocio
essa classe é a epífane da responsabilidade única
assim como a classe DespesaReporter
que é responsavel pelas mensagens e formatação
sem regras de negócio
sem totais
sem matemática
sem comparações com constantes mágicas
nada além de manipulações léxicas simples
é o ultimato de responsabilidades únicas
eu gostaria de chamar sua atenção aqui embaixo
na DespesaReporter
note como busca o nome da despesa do namer
esse namer carrega uma referencia
para a abstração DespesaNamer
que maravilha do minimalismo
que modelo de abstração
apenas um pequeno método
que separa a DespesaReporter
e todo mundo que gostaria de saber o nome
dos próprios nomes
e onde estão esses nomes?
estão aqui
na classe RelatorioDespesaNamer
a alegria a fulgura a satisfação
de esconder essa validação de tipo
em uma derivada de baixo nível dessas
deslumbrantemente lindo, não é?
um deleite para os olhos e para a mente
a fusão
de engenharia rigorosa
e arte superlativa
e contemple como essa maravilha da ciencia de software
esta obra-prima da abstração se comporta
quando adicionamos uma nova Despesa de refeição
a Despesa do almoço
A classe Despesa ou qualquer derivada
requer alguma modificação?
de jeito nenhum!
não precisam nem de re-compilação
ou até mesmo re-publicação
elas são alheias a mudança
assim como a DespesaRelatorio
e a classe DespesaReporter
alheis a essa mudança
nenhuma mão preicsa mover o mouse
sem dedos para pressionar teclas
nenhuma mente precisa ponderar as complicações da mudança
porque nenhuma mudança é necessária
de fato
para adicionar a despesa do almoço
é necessário apenas que criemos a classe AlmocoDespesa
tem também algumas pequenas modificações
na classe DespesaReporter
onde temos que adicionar um IF ELSE
talvez pense que isso é um problema
uma fenda em nosso lindo edifício
um barulho em nossa linda estrutura
mas não
olhe para nosso diagrama de arquitetura
as derivadas de despesa e a DespesaReporter
ficam do outro lado da nossa boundary
e todas as dependências apontam para dentro
em direção a aplicação
essas partes do sistema que estão abertos para extensão
e fechados para modificação
vivem em um lado da boundary
e estão protegidas por abstrações
essas partes do sistema que precisam de alteração
implementam as abtrações do outro lado da boundary
não é impressionante?
bem... não responda ainda!
porque tem mais
esse design não é nem de perto
fedido e frágil como o anterior
não precisamos sair caçando switch-cases ou IF ELSES
não precisamos passar por ondas de lógicas condicionais
para ver se podemos ou não encaixar nossa nova feature
tudo que precisamos fazer é adicionar uma nova derivada
e adicionar o nome na classe DespesaReporter
e isso significa
que gerentes e clientes podem perceber
que você na verdade sabe o que está fazendo
mas é melhor que isso, é sim!
é muito melhor que isso!
você lembra daquele novo modelo de negócio
que nossa gerencia queria experimentar?
eles queriam dar de graça o componente base
e tratar todas as features como
plugins que os clientes poderiam comprar
olhe de novo para a arquitetura
o que eles querem
não é nenhum problema
tudo que eles querem dar de graça
está do outro lado da linha
tudo que eles querem cobrar
estão do outro lado da linha
a estrutura de plugins que precisamos
veio de graça
o quão perfeito é isso?
que incivelmente suave
que brilhante e arrojado
o quão inseparável é
do centro moral de arquitetura de software
e aplicando o principio da responsabilidade única
e criando as abstrações que possibilitam
o princípio do aberto-fechado
resolvemos todos os problemas
e criamos
um design simples, prático, bonito e moral
A mentira
agora espera um minuto
eu sei que é inteligente e tudo
então tenho apenas uma pergunta
eu sei que esse design vai ajudar adicionar
o novo tipo de despesa do almoço
eu admito isso
mas e se nossos clientes lá
decidirem que eles querem
é uma estrela no relatório de despesa
para cada despesa de refeição maior que 20 dólares
nos finais de semana
o que você vai fazer, espertão?
vai dizer que pode adicionar essa feature
sem alterar nenhum código existente?
é...foi o que pensei
olha só
você não tem nem um Date
naquela classe de Despesa
como vai saber que
aconteceu em um fim de semana?
e outra coisa que vc não tem
é uma abstração pra saber se a
despesa é relacionada a transporte
e você vai ter que alterar
aquela classe DespesaReporter
para adicionar aquela estrela, não é?
então aquele monte de coisa sobre o princípio
do aberto-fechado que custpiu na gente
foi um monte de mentiras, não foi
ok, espera aí um minuto...
ninguém me disse nada sobre uma feature nova
que valida despesas relacionadas a transporte
se eu soubesse sobre isso
eu poderia ter modelado as abstrações devidas
se eu soubesse
eu poderia atender o princípio do aberto-fechado
poderia ter organizado de tal forma que
a nova feature pudesse ser extendida
sem modificação
se eu soubesee...
mas você não sabia, não é?
e como você vai saber algo desse tipo?
vai me dizer que esse negócio cabeludo de aberto-fechado
só funciona se souber o que vai acontecer?
se vc não for capaz de prever o futuro
não vai ser muito útil pra você, filho
agora olha aqui
eu não sei quem te ensionou a programar
mas parece que sua educação pode estar um pouco prejudicada
se entende o que eu digo
se eu aprendi algo nesses anos todos, filho
é que clientes fazem o inesperado
pode fazer todas as abstrações que quizer
pode se proteger sua prata por todo o campo
mas os clientes vão pensar na única coisa que você não pensou
e isso é o que eles vão querer alterar
ele está certo é claro
é fácil modelar abstrações que te protejem de alterações futuras
se você souber quais serão essas alterações futuras
mas eu não tenho esse tipo de bola de cristal
e nem você
ele também está certo
que os clientes tem uma habiliade misteriosa
de mudar a única coisa
que você esqueceu de se proteger
esse é o segredo sujo
sobre programação orientada a objetos
e o princípio do aberto-fechado
que ninguém gosta de falar
só te protegem de alterações
se você puder prever o futuro
2 soluções
então o que fazemos sobre isso?
como um princípio pode ser útil
se depende de pressões
a habilidade de ver o futuro
que bem faz a diciplina de OO
se necessita de previsões
nos últimos 30 anos
a industria de software sofreu
para resolver esse problema
como parte desse sofrimento
identificamos 2 abordagens
para eliminar a necessidade da bola de cristal
A primeira
é pensar
muito mesmo
grande modelagem inicial
você considera cuidadosamente o
cliente e o problema do domínio
você cria um modelo de domínio
que antecipa as necessidades do cliente
você decora esse domínio com abstrações
que liga e isola os componentes
fazendo eles aberto para extensão
mas fechado para modificação
e você continua nisso até ter pensado em tudo
que pode possivelmente mudar
chamamos essa abordagem
de Big Design Upfront ou BDUF
e o problema do BDUF
é que ele cria
designs grandes e complexos
cheio de abstrações
as quais na maior parte
não são necessárias
por mais úteis que as abstrações são
elas são também custosas
elas criam indirecções
desconectam coisas que achamos que estão sendo conectadas
elas invertem dependências
e fazem difícil de seguir
de causa para efeito
as mesmas coisas que fazem abstrações úteis para nós
também as fazem custosas
quando precisamos dessas abstrações
então o custo é suportável
mas quando são anticipatórias
e não são necessárias
então o custo pode ser oneroso
o custo de manter
um grande design overengineering
criado por um "Big Design up front"
é frequentemente proibitivo
ví vários devs quase mancando de imobilidade
por causa de muita engenharia no design
que tentava antecipar
as futuras ações dos clientes
e lembrem-se
clientes tem uma habilidade mágica
de mudar aquela única coisa
que você esqueceu de se protejer
e quando eles fazem
mudar um design com muita engenharia
vai ser muito mais difícil
do que mudar um design simples
a outra abordagem
o que chamaremos de design agile
é pragmático e reatívo
a melhor forma de demonstrar isso
é com uma metáfora
imagine que faz parte de um esquadrão de soldados
sendo atacado por fogo inimigo
vocês se agacham em uma trincheira com seus colegas
enquanto balas cantam sobre suas cabeças
se pudesse focar fogo no inimigo
provavelmente poderia ganhar a batalha
o problema é que
você não sabe onde está o inimigo
não sabe de qual direção ele está atirando
e se você levantar para procurar ele
ele vai te matar antes de ter a chance de mirar
então o sargento toma uma decisão executiva
ele diz
Janson, levante!
e agora vocês sabem de onde as balas estão vindo
design agile é tipo isso
você faz a coisa mais simples que puder
e você manda para o cliente o mais cedo possível
e o cliente começa a atirar
com pedidos de alteração
e então você sabe quais são as prováveis alterações
uma das melhores formas de prever alteraçoes
é depois da alteração
uma vez que sabe que
algo é provável de ser alterado
você pode se proteger desse
atipo de alteração no futuro
então ao invés de tentar
se mais esperto que o cliente
prevento todas as alterações
que eles podem pedir
e inventanto uma pletora de abstrações
que te protejem de todas essas alterações
o que você pode fazer
é simplesmente esperar para o cliente pedir uma alteração
e então inventar a abstração
que o protejerá de uma futura
ocorrência dessa alteração
Designers Agile entregam algo
simples mais ou menos a cada semana
e quando clientes pedem alterações
esses designers refatoram o código
adicionando as abtrações
que fazem aquele tipo de alteração
ser fácil de fazer no futuro
assim o sistema se torna aberto para extensão
mas fechado para futuras modificações
Design Ágil na prática
é claro que na prática
vivemos mais ou menos entre esses dois extremos
nós evitamos grande design antecipatório
mas também evitamos nenhum design antecipatório
existe um valor real
em pensar bem no sistema
e criar um modelo de domínio
desacoplado antecipadamente
mas estamos do lado do simples e pequeno
nosso objetivo
é estabelecer a forma básica do sistema
e não ficar pensando em cada detalhe
se pensar demais no problema
vai criar um monte de abstrações desnecessárias
que são bem caras de manter
também existe valor real
em entregar cedo e frequentemente
e refatorar com base nas modificações dos clientes
de fato, é aqui que o principio aberto-fechado
realmente brilha
mas fazer isso sem um modelo de domínio simples
vai frequentemente te deixar
com uma estrutura caótica sem direção
Exemplo
digamos que faz parte de um time de 10 devs
e te deram um projeto novo
um projeto "greenfield"
que irá desenvolver pelos próximos 12 meses
qual processo de design
melhor se conforma com o princípio aberto-fechado
o time deve gastar uma semana, possivelmente duas
estudando o escopo dos requisitos iniciais
e criando uma arquitetura e modelo de domínio simples
os requisitos não devem ser precisos
e o modelo de domínio não deve ser detalhado
o time pode escrever algum código nesse tempo
mas o foco é nos requisitos iniciais
e na arquitetura
não em implementar features
alguns times chamam isto
de Iteração zero
em um episódio futuro
iremos estudar a estrutura e
a forma desses requisitos iniciais
por enquanto vamos chamar de Estórias de Usuário
essas estórias e a arquitetura que rodeia
não serão corretas na iteração zero
correções são impossíveis tão no inicio
de fato elas não precisam estar corretas de imediato
porque o que realmente precisamos na iteração zero
é estabelecer uma forma de progredir
então o time deve começar a trabalhar
em uma iteração de uma ou duas semanas
o objetivo de cada iteração é
conseguir algo executável para os usuários
ou seus representantes apropriados
quando o usuário ve algo sendo executado
eles começam a pensar em alterações
e essas alterações serão a base das abstrações
que o time usa
a fim de obedecer o princípio do aberto-fechado
discutiremos o processo dessas iterações
em um episódio futuro
por enquanto pense nelas
como tempo de programação e design
cada iteração deve começar com uma sessão de modelagem
onde os times olham para as alterações que foram solicitadas
e então descobrem como aplicar
o princípio do aberto-fechado
para se protegerem de alterações desse tipo no futuro
então os devs devem refatorar o código
e adicionar novas features
com essas alterações arquiteturais em mente
eles devem seguir as disciplinas de TDD
que aprendemos no episódio 6
e manter o código deles limpo e fácil de alterar
cada iteração deve ver uma conformidade crescente
para o princípio do aberto-fechado
cada iteração deve itensificar e clarificar
as boundaries que descrevem a arquitetura
e gerenciar as dependências que cruzam essas boundaries
cada iteração deve ver mais código
que estão abertas para os tipos esperados de extensão
e ainda fechado para alterações
se seguir essas orientações
será capaz de criar sistemas
que são bem flexíveis
robustos
e móveis
contudo...
isso é engenharia e não mágica
não existe forma perfeita para
obedecer o princípio do aberto-fechado
não tem como você pensar em tudo
não importa o quão perto segue as regras
não importa o quão cuidadoso você é
eventualmente o cliente irá pensar
em alguma alteração
que irá forçar modificações grandes
por toda a estrutura do sistema
seu objetivo não é eliminar totalmente a dor da alteração
isso não é factível
seu objetivo é minimizar essa dor
e isso é o que um design que conforma
com o aberto-fechado irá te proporcionar
lembrem-se
o princípio do aberto-fechado
é o centro moral da arquitetura de sistema
e ainda que a perfeição moral
jamais possa ser alcançada
com certeza vale a pena lutar por isso
Conclusão
certo
vamos recapitular
neste episódio
começamos falando sobre Bertrand Mayer
e seu insight brilhante
que um módulo
pode ser aberto para extensão
e fechado para modificação
isso implica
que pode criar sistemas
onde novas features são adicionadas
adicionando código novo
ao invés de alterar código antigo
eu disse
que esse princípio
está no centro moral de arquitetura de sistema
gostaria que considerasse essa afirmação cuidadosamente
de forma que um sistema que não está aberto para extensão
e fechado para modificação
esse sistema é imoral
vimos um sistema
que viola o princípio aberto-fechado
e vimos como essa violação deixa todos aqueles smells horríveis
como rigidez, frabilidade e imobilidade
e então vimos uma solução
que perfeitamente atende ao princípio do aberto-fechado
ou assim pensamos
era simples, elegante
era belo
e era uma mentira! hahahahaha
então vimos
que para estar em conformidade com o princípio aberto-fechado
precisa ter previsão perfeita
para criar um sistema que seja
totalmente aberto para extensão
e fechado para toda alteração
tem que ser bom em prever o futuro
mas então descobrimos nem tudo estava perdido
que usando um processo iterativo
com vários feedbacks e refatorações
podíamos de fato, desenvolver sistemas
que se conformam bem o bastante
ao princípio do aberto-fechado
e assim chegamos ao fim de outro episódio
e cara, vimos bastante coisa, não vimos?!
minha cabeça está girando
e eu tenho que dar uma caminhada para espairecer
mas ainda temos muita coisa pra falar
faltam 3 princípios do SOLID
e depois tem todos os principios dos níveis de componente
e um monte de padrões de projeto
tem TDD avançado
tem um conjunto de práticas Agile
você não vai querer perder
o próximo episódio de clean code
Episódio 11
O princípio da substituição de Liskov
bora cachorros
Legendado por: André Castilho Filho