Oi , eu sou o tio bob e
isto é clean code
No últio episódio
decidimos que queremos que nossas
funçoes sejam bem pequenas
mais ou menos 4 linhas de código
queremos o menor nível
de identação possível
1 é o ideal
e não queremos muitas chaves
dentro de nossas funções
nossas funçoes devem ser bem nomeadas
e devem estar organizadas
dentro de classes bem nomeadas
dentro de namespaces bem nomeados
nós também decidimos
que funçoes grandes é onde as
classes vão para se esconder
que se vc quizer encontrar
todas as classes da sua aplicação
vc deve manter suas funções o
mais pequena possível
nós também argumentamos
para que sua função faça somente uma coisa
de novo, vc deveria manter suas
funções o mais pequena possível
e então introduzimos a diciplina de
extrair até cair!
Agora, neste episódio
vamos falar de de estrutura de função
e para isso vamos pedir uma ajuda
do artesão da 8th light Inc.
Sou o Collin Jones
Eric Smith
????
meu nome é Steven
Nós iremos mostrar que  as assinaturas
de função devem ser pequenas
quanto menos argumentos melhor
vamos falar também sobre quais tipos
de argumentos devem ser passados
e quais tipos não devem
vc já viu uma classe que
parece não tem nenhuma
estrutura interna clara
parece ser um saco de
funcões e variáveis aleatórias
vamos falar sobre uma forma
de organizar nossas classes
para que a organização
seja auto-evidente
vc sabe pq switch-cases causa
tanto mal na estrutura de software ?
Sabia que os Ifs tem o mesmo problema?
Neste episódio, vamos falar sobre
como nos livrar da maioria deles
e o que fazer com o resto deles
para que não causem problema?
sabia que assignments tbem são
considerados prejudiciais?
isso pode te parecer estranho
mas nos tornamos mais convencidos
que muitos problemas de software podem ser evitados
criando restriçoes a mudança
de estados e efeitos colaterais
já viu uma função cheia de validaçoes de erro, nulls
que vc não conseguia dizer o que ela estava fazendo ?
e que tal aquelas funções que são
lotadas de blocos try-catch aninhados
que obscurecem tudo
vamos olhar uma forma de estruturar nossas funções
para que o tratamento de erros sejam feitos
de uma forma limpa e de fácil manutenção
em 1972, Edsger Dijkstra
nos disse que
GoTo poderia não ser uma ótima idéia.
ele e C.A.R. Hore
e Ole-Johan Dahl
escrevam o livro cássico de egenharia
de software: STRUCTURED PROGRAMMING
nós iremos falar sobre
essa diciplina fascinante
e discutir pq é importante até hoje
heheh..então  se preparem
pq estamos prestes a mergulhar no
tópico sobre estrutura de função!
Fusão
O Sol
é uma bola de gazes de milhoes
de kilometros de diâmetro
ele pesa 2x10^30 Kilogramas
isso é 3000000 vezes maior que o peso da terra
imagina a gravidade desse objeto
imaginem o núcleo interno do
Sol nos 10% mais internos
Como deve ser a pressão neles
com milhoes de kilometros de hidrogênio acima
sendo rebaixados por aquele
incrível campo gravitacional
e como deve ser a temperatura lá dentro
sendo cada vez mais comprimido por aquele peso
De fato
A temperatura é tão alta quanto
14 milhores de graus kelvin
isso é mais que suficiente
para arrancar os elétrons
dos atomos de hidrogenio
e expor os prótons em seus centros
esses protóns são todos de carga positiva
eles se repelem como esses imãs
e a força dessa repulção
é inversamente proporcional
ao quadrado da distância
toda vez que corto a distância ao meio
a força quadruplica
então qualquer próton
que estão em rota de colisão
irão desviar um do outro
mantendo sua distância
acontence
existe outra força
é chamada de Força Nuclear Forte
e é fortemente atraída
é o que une os protons em núcleos
pode ser 100 vezes mais poderoso
que a força que está tentando repeli-los
infelizmente, esta força
tem um limite de distância
se os dois não estiverem a 10/cm^-13 cm um do outro
eles não podem sentir a força nuclear forte
então a repulsão eletroestática ganha
entretanto
se 2 protons conseguirem ficar 10/cm^-13 um do outro
então eles irão correr juntos
se atraindo ferozmente
se fundindo em hélio com tanto entusiasmo
que uma quantidade tremenda de energia é liberada
esse processo é conhecido como fusão
O problema é
para conseguir deixar esses 2
protons tão próximos para fusão
precisamos superar essa força de repulsão gigante
lembre que a repulsão
é inversamente proporcional à
distancia entre eles ao quadrado
então para trazer eles 10/cm^-13 um do outro
temos que superar uma
repulsão que é 10/de alguma coisa^26
e não importa muito o
que essa "alguma coisa" é
quando tem 10^26 delas
A força é, na verdade, cerca de meio milionésimo de um Newton
ou forçadamente o peso de uma rede(de mosquito)
mas no núcleo do sol
a temperatura é tão alta
que todos esses protons estão se movendo a 600km/s
e a pressão é tão alta
que a densidade é 115 vezes maior que o da água
esses protons estão sempre dentro de um
bilionésimo de um centímetro um do outro
e o resultado líquido desses extremos
são 4 milhões de toneladas de hidrogenio
se fundindo em hélio a cada segundo
Isso pode parecer muito , e é!
Mas tem bastante hidrogenio no núcleo do sol
para durar por 12 bilhões de anos
e só usamos 6 bilhões até agora
então ainda temos tempo,
não precisamos se preocupar ainda
A energia produzida por esse processo
mantém as temperaturas e a
pressão no núcleo bem altas
então o núcleo puxa de volta
contra toda a onda de hidrogenio acima
o sol está em constante estado de equilíbrio dinâmico
é como o atlas segurando o mundo inteiro
constantemente puxando para cima
queimando combustivél furiosamente
para permanecer com o mesmo tamanho
Um dia, daqui 6 bilhões de anos
uma grande massa de héio irá acumular no núcleo do sol
e a temperatura dessa massa irá crescer
e a pressão irá subir até...
...mas isso é uma história para outro dia
quantos argumentos uma função deve ter ?
-no geral, quanto menos melhor.
argumentos de função são difíceis
-é difiícil de descobrir o que o parâmetro significa
são difícieis de ler e de entender
cada um pode confundir e confundem
cada um pode quebrar seu fluxo enquanto le o código
cada um faz vc trabalhar dobrado
se quisermos estar de acordo com a regra de Cunningham
e manter nosso código bem o que esperamos
então precisamos eliminar o numero de
confusão gerada pelos argumentos da função
ao invés de tratar argumentos da função como..
conveniências que usamos sem cuidado
precisamos usar uma diciplina restritiva
devemos tratar cada argumento de uma função
como uma desvantagem e não como recurso
no máximo 3 argumentos
as melhores funções tem menos argumentos possíveis
zero é o melhor
um é ok
2 é ok
bem, eu faria com 3 algumas vezes
mas seria qse um desleixo
particularmente
eu não gosto de minhas funções
com mais de 3 argumentos
até mesmo 3 é muito.
-eu tento manter 2 como uma diretriz
o problema de 3 é que pode
ser difícil de lembrar a ordem
-uma vez que tem mais de 3
é difil de lembrar o que eles fazem
então, lembrem-se
não queremos que nossos leitores trabalhem dobrado
além do que
se 3 ou mais variáveis são tão coesas
que podem ser passadas juntas em uma função
por que não estão no objeto ?
eu até penso assim com argumentos de construtores
-construtores seguem a mesma regra
-mesma diretrizes que antes
eu prefiro muito mais um conjunto de setters bem nomeados
do que um construtor com um monte de argumentos
- eu provavemente usaria um padrão Builder
- adicionaria um monte de sets para
construir a classe e adicionar os dados
-alguma forma de estrutura que vc passa para o construtor
-vc sempre pssa um mapa de opçoes ou algo do tipo
é.. passar estruturas e mapas é até ok
mas eu ainda prefiro usar as funçoes sets
eu sei o que isso significa
significa que tem um pequeno período
que o objeto está incompleto e portanto, perigoso
mas isso não me incomoda
pq eu tenho um monte de testes de unidade
que garantem que eu não use tais
objetos incompletos inapropriadamente
então...
para ser gentil com meus leitores
e para manter minha própria sanidade
eu tendo a limitar minhas funções
para não mais que 3 argumentos
nenhum argumento booleano, jamais!
-geralmente não gosto de passar booleanos
Na maioria do tempo
quando vc passa um boolean para função
o que vc está fazendo é gritando para o mundo
que vc acabou de escrever uma funçao que faz 2 coisas!
faz uma coisa para quando é true
e outra para o false
o que vc deveria fazer é escrever 2 funções
uma para o caso true
e a outra para o false
um boolean pendurado em uma lista de argumentos
pode ser uma fonte significativa de
erros e confusão
o que siginifica se for true ?
o que significa se for false ?
se o nome do método e do
argumento não deixa isso bem claro
isso pode ser uma fonte
significativa de confusão e erro
não sei de vc
mas quando eu vejo um boolean
em uma lista de argumento
meus olhos chegam a embaçar
eu não sei se está no estado correto ou não
eu tipo confio no que o autor sabia o que
estava fazendo quando escreveu a função
e passou o booleano correto
passar 2 booleanos é ainda pior
uma função que passa 2 booleanos faz 4 coisas
além do que, em que ordem elas entram ?
já viu uma função que passa 2 booleans : true, false ?
e já se perguntou que merda
fazem e em que ordem entram ?
2 booleans vai causar
trabalho dobrado de fato
-como se sente sobre argumentos de output
-eu odeio
-eu sei que, em algumas bibliotecas em C
-e se vc já trabalhou com bibliotecas da microsoft
-vc não tem muita escolha e usa eles
-mas toda vez que eu uso me sinto mal
-mas em java, ruby e closure eu nunca precisei
-eu prefiro dessa forma
sem argumentos de output, por favor.
não gosto de argumentos output
o povo não espera que dados saiam da
funçao para ir dentro de um argumento
quando seu leitor ve um argumento
eles esperam que os dados no argumento irá para
dentro da funçao e não para fora
se os dados vem pra fora, irá confundí-los
irão ter trabalho dobrado, e não gostamos disso
então se tiver que
tirar algum dado de uma funçao
passe no valor do retorno
não use argumentos output
quantas vezes vc já estudou uma chamada de função
olhando para algum argumento se
perguntando pq o esse argumento estava entrando
apenas para descobrir que o
argumento não estava entrando
de fato, estava lá para receber
algum valor de saída na função
argumentos output causa trabalho dobrado
eles não são esperados
então eu os evito quando possível
a defesa null
passar null em uma função
ou escrever uma que espere que null seja passado
é tão ruim quanto passar um valor booleano na função
de fato, pode até ser
pior pq não é sempre óbvio
que há dois estados possíveis
mas existem!
tem o comportamento para o não-null
e tem o comportamento para o null
o que vc deveria ter feito
é criar 2 funções
uma que aceita o argumento null
e outra que não aceita ele
não use null como um pseudo-boolean
além do que, eu não gosto
de programação defensiva
odeio encher meu código
com validaçoes de erros e nulos
eu odeio pensar que meus colegas
estão descuidosamente deixando
passar nulos nas minhas funções
programção defensiva é um "smell"
-eu confio nos meus testes
-programação defensiva leva a código ofensivo
-é uma perda de tempo
programação defensiva significa
que não confia no seu time
ou nos testes de unidade deles
se vc está constantemente
checando seus argumentos para null
significa que seus testes de unidade
não estão impedindo-o de passar esses nulos
claro que em API's públicas eu
estarei programando defensivamente
pq quem sabe o que as pessoas
vão estar passando nas minhas funções?!
mas para código dentro do meu
sistema e escrita pelo meu time
eu tenho uma política bem diferente
essa política é que a melhor
defesa é uma boa ofensiva
e uma boa ofensiva é um bom conjunto de testes
a regra de descida
muito tempo atrás na galáxia de c++
tinhamos uma regra
era chamada de regra da tesoura
dizia que vc deveria organizar sua classe
onde seus metodos publicos estivessem no topo
e todos os privados embaixo
e depois vc pode obter uma listagem
e cortar essa listagem entre
as partes publicas e privadas
e poderia entregar a parte
publica para seus usuários
esta é uma boa regra
e gostaria que ainda seguissemos em c# e java
mas por alguma razão os primeiros programadores em java
adotaram uma regra diferente
eles pegaram as coisas privadas
as coisas que estavam tentando
se esconder em um muro de privacidade
e eles colocaram bem no topo da classe
agora veja
não estou aqui para
brigar com essa convenção
de fato, eu sigo essa convenção
eu sigo, pq é a convenção
e é melhor seguir o que é uma
convenção não das melhores
do que confundir todo mundo,
fazendo algo inesperado
não, eu estou aqui para
introduzir uma nova regra
chamada de regra da descida
essa regra irá nos ajudar impor
alguma ordem nos nossos métodos
apesar da regra besta de colocar os privados no topo
quando um escritor escreve um artigo ou uma notícia
eles seguem uma regra simples
coisas em portantes vão em cima
detalhes vão embaixo
por exemplo, da uma olhada neste artigo
começa com um título
depois tem um parágrafo de sinopse
que tipo resume todo o artigo
e depois disso, cada parágrafo
entra em cada vez mais detalhes
tem 2 beneficios em uma regra como essa
a primeira é
que o editor que precisa
encaixar o artigo em uma revista
pode cortar os últimos parágrafos
sem perder a essencia do artigo
a segunda razão é que os leitores
podem começar do topo, ler até
ficarm entediados e depois parar.
se possível eu gosto de seguir
a mesma regra no meu software
-...métodos grandes que iremos
chamar no topo, outros métodos abaixo
-os métodos publicos estão me dizendo
o que eu posso fazer com aquilo
-eu gosto de agrupar eles e ter
os métodos privados embaixo
certo
as coisas públicas devem estar no topo
as idéias importantes estão no topo
e então, quando descemos eu
quero ir aumentando em detalhes
eu quero as coisas privadas embaixo dos públicos
e os metodos privados que são
chamadas pelos primeiros métodos privados
e então aqueles chamados
pelo segundo método privado
eu não quero nenhuma
refêrencia ao contrário
eu quero todas as chamadas
de funçoes apontem para baixo
chamo isso de regra da descida
pq, enquanto le de cima para baixo
as funções descem um level de abstração de cada vez
as funçoes no topo são de alto nível
as debaixo são de nível mais baixo e bem detalhadas
e tem essa descida de nível de abstração, um nível a cada vez
aqui tem uma classe que eu escolhi
da aplicação FitNess
para demonstrar a regra da descida
e eu fiz algumas modificações nesta classe
para acentuar a regra da descida
essas modificaçoes, infelizmente não podem persistir
porque a IDE não permitiria
além de violar a convenção em JAVA
vc ve as variáveis privadas aqui em cima
devido a convenção JAVA
eu preferiria, é claro, que estivessem embaixo
de acordo com a regra da tesoura
mas essa não é a convenção
eu tbem tenhum algumas váriaveis
publicas que estão mais acima
que me parece apropriado
seguindo isso, tem um construtor
e seguindo isso, tem a alma desta
classe que é o metodo publico
eu escolhi uma classe, com um método público
para realçar a regra da descida
e no final disso, iremos falar sobre
como vc lida com mais de um método público
note que esse método publico chamado serve chama...
3 funções: tryProcessInstructions,
close e closeEnclosing
tryProcessInstructions é um filho da função "serve"
é como uma sub-função de "serve"
então, note que eu coloquei
ela aqui embaixo de "serve"
obviamente a IDE não irá tolerar isso
uma vez que eu fizer uma
reformatação irá desfazer essa identação
eu fico um pouco encomodado com isso
seria ótimo se essa identação pudesse persistir
seria ainda melhor se o JAVA me
permitisse ter funções internas
uma verdadeira linguagem
estruturada em blocos como ALGOL
mas, essã não é a realidade em que vivemos
eu mantive essa identação para que
pudessemos ver a regra da descida
mas depois irei desfaze-la
para vc verem o resultado final
"tryProcessIntruction" chama "initialize"
e tbem chama "processOneSetOfInstructions"
aqui está "initialize, é um filho de "tryProcessIntructions"
que parece que não chama nada a mais
dentro desta classe, ele faz o trabalho de menor nível
"processOneSetInstructions"que é chamado aqui em cima
essa chama "getInstructionsFromClient" e processTheInstructions
"getInstructionsFromClient é um
filho de processOneSetOfInstruction
e faz o menor nível de trababalho que pode
e então "processTheInstructions" é
chamado por "processOneSetOfInstructions"
e também tem alguns filhos
ele chama "executeInstructions"
e então, "sendResultsToClient"
o qual vc vê aqui
e finalmente temos as ultimas 2 funçoes que
são chamadas pela funçao de nível alto
close e closeEnclosingServiceInSeperateThread
e pode ver que elas foram chamadas bem pra cima aqui
isso mostra a regra da descida
toda função chama funções filhas
que por sua vez, chamam suas
próprias funções filhas
e nós ordenamos elas na
ordem em que são chamadas
e por ordem de hierarquia delas
filhos vão embaixo dos pais
diretamente embaixo dos pais
e aparecem na ordem em que são chamadas
não há nenhuma referência ao contrário
nenhuma função embaixo chama uma função acima
como lidamos com outra função pública ?
todas as funções públicas deveriam ficar no topo ?
bem, em JAVA, como não há nenhuma
forma de preservar essa identação
eu não faço isso
em JAVA, o que geralmente eu faço
é iniciar a próxima função pública
no final da hierarquia da primeira função pública
eu acho isso um pouco chato
pq eu gostaria de todas as funções públicas no topo
o que eu realmente gostaria
é que minha IDE soubesse
que essas são funçoes filhas
para que eu pudesse colapsar elas
abaixo da função pública
e então eu poderia ver todas
as funçoes públicas no topo
e expandir elas se quizesse
a forma que eu trabalho em JAVA
eu ponho a função pública
seguida de todos seus privados
seguido de todos os privados deles
até que eu esgotasse
completamente essa hierarquia
e então eu botaria a
próxima função pública bem aí
eu posso entender se
vc não quizer fazer isso
é um pouco de um dilema para mim
se quizer colocar todos os na frente
e depois expandir as árvores
eu posso entender. Não é a escolha
que eu fiz até o momento
agora irei desfazer todo
esse trabalho de identação
e mostrar como isso realmente se parece
veja o quanto de informação foi perdida
vc não consegue dizer onde essas funções pertecem
eu gostaria que pudessemos
eu gostaria que houvesse alguma ação
que pudessemos fazer em nossas IDEs
ou nossa linguagem, que pudessemos
dizer que uma função é filha de outra
vc pode pensar que se vc tem uma funçao filha de outra
isso não significa que vc tem uma classe separada?
neste caso, não. estas funções
pequenas compartilham as mesmas variáveis
elas são realmente procedimentos filhos, não classes filhas
então, isso é a regra da descida.
todas funções estão na ordem apropriada
vc consegue ler facilmente do topo
para a função serve
depois para a tryProcessInstructions
depois para initialize e assim por diante
uma última coisa...
perceba a forma que construímos os blocos try
perceba que os blocos try chama apenas uma única função
iremos falar sobre isso em um segmento posterior
switches e cases
vamos discutir sobre switch-cases
-isso é algo que me marcou a muito tempo atrás
-eles sempre diziam que switch-cases são
oportunidades perdidas de se usar polimorfismo
-é eu não faço
-eu não acho que há uma regra, eu só não uso frequentemente
-não diria que tenho uma regra, eu só não uso eles
pq odiamos tanto switch-cases?
o que há por trás dessa repugnância?
existem várias explicações
algumas pessoas dizem que switch-cases não são O.O.
não é orientado a objetos
não é uma resposta muito satisfatória
por que não são orientado a objeto ?
e é importante que não são orientado a objeto?
e é realmente verdade que não gostamos de switch-cases?
é, realmente é vedade que não gostamos
e a razão tem a ver com o fato de não serem O.O.
mas pq não são O.O.?
e o que é tão bom em O.O., afinal?
em um próximo episódio iremos discutir
uma definição final e indiscutível de O.O.
para este momento, vou apenas dizer que
um dos grandes benefícios de O.O.
é a habilidade de gerenciar dependências
imagine por exemplo, que temos dois módulos
módulo A e módulo B
vamos imaginar tbem que modulo A tem uma função
que chama uma função do módulo B
isso quer dizer que há uma
dependência do módulo A para o módulo B
essa dependência tem 2 componentes
claramente, em modo de execução
módulo A depende de módulo B
existe então, uma dependência em modo de execução
mas existe outra dependência
o código fonte do módulo A
em linguagens como JAVA, c# e c++
devem contem alguma declaração
como import, include ou using
que se refere ao módulo B
é essa dependência no código
fonte que estamos interessados
e se vc quizer publicar
módulo A e B separadamente ?
por exemplo: o se o módulo B
fosse um plugin do módulo A?
se o módulo A tem uma dependência
no código fonte do módulo B
então os 2 não podem ser publicados separadamente
eles não podem nem ser compilados separadamente
qualquer alteraçao no módulo B irá
forçar um re-build e re-deploy do módulo A
OO nos permite fazer algo espetacular
nós podemos inverter essa dependência de código-fonte
e ainda assim deixar a dependência
de modo de execuçao inalterada
veja como fazemos isso
nós removemos a dependencia original e
inserimos uma interface polimórfica
módulo A depende da interface,
módulo B deriva dessa interface
isso altera a dependência do código fonte
a dependência aponto agora para essa direção
pelo menos para o ponto de vista do B
então B aponta contra a a
dependência do modo de execução
a dependencia do código fonte
aponta contra o fluxo de controle
se opõe ao fluxo de controle
e isso permite que o módulo A e B
sejam publicados separadamente
módulo B pode plugar em A
de fato, pode haver vários módulos B
diferentes que podem plugar em A
cada um fazendo coisas interessantes
e o código fonde de A não tem
nenhum conhecimento sobre eles
e isso é apenas uma das
coisas que é tão bom em O.O.
implantabilidade independente
switch-cases é a antítese de
cada case do switch provavelmente terá
uma dependência em um módulo externo
quando tem muitos cases, terá muitas dependências externas
nos chamamos isso de problema de fan-out
em um switch-case
a dependencia do código-fonde aponta
para mesma direção do fluxo de controle
isso significa que o switch-case
depende de todos os módulos debaixo
se qualquer um desses módulos debaixo muda
terá um impacto no switch e qualquer
um que dependa do switch
e isso significa que se isso muda
o switch e a aplicação que depende dela,
provavelmente terá que ser recompilada e republicada
em outras palavra, o switch-case
cria um nó de dependências
que torna publicação independente impossível
quando vemos um switch-case, temos duas opções:
a primeira opção é inverter a dependência com
polimorfismo como fizemos no último episódio
a outra opção é remover o switch-case, para
outro lugar que não cause nenhum dano
como vimos no exemplo da locadora, não é tão difícil
substituir switch-case com polimorfismo
o truque é pegar o argumento do switch
que é um tipo de código compacto
e substituir por uma classe abstrata base
que contem o método usado no switch
então cada case do switch se
torna uma classe derivada
que implementa aquele método
que faz o que  case fazia
note que a dependência em runtime
o fluxo de controle se mantem o mesmo
ainda corre para baixo em direção aos métodos do case
mas agora a dependência do
código-fonte foi invertida
pq os métodos do case vivem em subtipos
e esses subtipos dependem
para cima, na classe abstrata
a única coisa que temos que fazer agora
é descobrir onde e quando criar essas instâncias
tipicamente fazemos isso
com algum tipo de Factory
e isso traz um tópico interessante sobre Main
em toda aplicação que vc escreve
vc deve ser capaz de desenhar uma linha
através do diagrama do módulo
que separa o núcleo central da aplicação
dos detalhes de baixo nível
do lado esquerdo, temos a partição da aplicação
aqui é onde a maioria do
código da aplicação vive
mas do lado direito temos coisas de baixo
nível como factories, configuração de dados
e neste lado, temos o programa main
então eu chamo essa partição de partição main
a partição da aplicação geralmente é
subdividida em um monte de diferentes módulos
mas a partição main deve ser mantida pequena
e subdivisão deve ser limitada
as dependência entre essas duas partições
devem apontar para somente uma direção
elas devem cruzar a linha apontando
para frente da aplicação
a partição main deve depender da aplicação
a partição da aplicação não deve
ter nenhuma denpencia com main
em essência, main é um plugin para a aplicação
isso é uma técnica chamada
de injeção de dependência
e existe vários frameworks
que nos ajudam com isso
de fato, alguns devs usam
exageradamente esses frameworks
eles constroem um ninho de ratos
com arquivos xmls, arquivos config
ao invés de dependerem de
um bom particionamento
o truque para injeção de dependência ?
definir cuidadosamente
e manter seu particionamento
vai em frente e use o framework
mas somente injete alguns pontos de
entrada do main para o resto da aplicação
e depois deixe main fazer o resto
do trabalho com Factories e Strategies
Switch-cases que permanecem no main,
geralmente não causam nenhum mal
desde que os cases fiquem aqui na main
e desde que todas as dependencia
cruzem a linha em direção a aplicação
então qualquer coisa que aconteça na
aplicação não pode afetar a partição main
e assim a partição main, permanece
independentemente implantável
e os switch-cases aqui, não causam nenhum mal
switch-cases dentro do main é seguro
pq particionamos main
para ser um plugin
independentemente implantável
todas as dependências do código-fonte
apontam para direção correta
e de fato, isso é verdadeiro para qualquer
módulo independentemente implantável
switch-cases nestes modulos estão seguros
contanto que todas as dependências do
código-fonte apontem para direção correta
se sua aplicação é composta por
plugins inplantáveis independentemente
e deveria ser
então todos esses plugins devem
conhecer o núcleo central da aplicação
e o núcleo central não devem
saber de nada sobre os plugins
toda dependência do código-fonte deve
apontarde dentro dos plugins para o núcleo
nenhuma dependencia de software deve
apontar de fora do núcleo para os plugins
switch-cases e plugins não causam dano
contanto que as dependências
apontem para a direção correta
e os plugins estão isolados
mas e se os plugins tiverem
seus próprios plugins ?
na maioria das aplicações bem escritas
a linha entre aplicação e plugin é tênue
ainda existe uma partição
main que é independentemente implantável
mas os outros módulos do sistema
formam uma espécie de quebra-cabeça
de módulos que se plugam entre si
por exemplo: módulo A se pluga no módulo B
módulo B se pluga no módulo C
e módulo C se pluga de volta com módulo A
estes não são plugins isolados
então temos que ser cuidadosos
sobre como implantamos switch-cases dentro deles
o objetivo de todo esse particionamento
é criar um sistema composto de
módulos independentemente implantáveis
é claro que a muitos sistemas
não são independentemente publicados
de fato, na maioria dos casos juntamos
um monte de módulos em um único arquivo
e lançamos como uma unidade inteira
mas isso não significa que não
queremos implantação independente
um sistema que é independentemente inplantável
é também independentemente desenvolvido
quando tempos uma estrutura de plugins
então os times de desenvolvimento
trabalhando nesses módulos plugáveis
podem trabalhar independentemente
pq a estrutura de plugins torna pouco
provável que os times irão se interferir
de outro lado, um switch-case que
estraga essa estrutura de plugins
também estraga o desenvolvimento independente
agora os times irão colidir entre si
teremos mais o que dizer sobre
isso em um episódio futuro
por enquanto, apenas lembrem-se
switch-cases quebra a estrutura de plugins
que desejamos para nossas aplicações
e introduzem um impedimento significativo
para o desenvolvimento independente
ah, e a propósito, cadeias grandes de if elses
tem o mesmo problema de fan-out
então, certifiquem-se de substituir a maioria com polimorfismo
e mova o resto para um módulo seguro e independente
Paradigmas
nos últimos 15 anos
vimos inúmeras revoluções
na indústria de software
algumas delas são
modas que vem e vão
mas 3 delas tem sido persistente e profunda
a funcional
estruturada
e orientada a objetos
no último segmento demos uma olhada superficial
no paradigma de orientaçao à objetos
neste segmento também daremos uma olhada superficial
nos paradigmas funcional e estruturado
episódios futuros irão lidar
com esses tópicos com mais detalhe
Programação Funcional
programação funcional, foi o
primeiro paradigmas inventado
podemos rastrear seu nascimento
em 1957 com advento do LISP
ironicamente, foi um dos últimos
paradigmas a se tornar popular
o que é programação funcional?
-vc não pode mudar o estado das variáveis
-não existe efeitos colaterais
-programação funcional é a nova moda
-ouvi dizer que é a nova moda do momento
-é bem divertido
programação funcional pode
parecer bem radical no começo
se nunca pesquisou sobre, acho que ficaria surpreso
e vc pode até ficar cético de que é
possível escrever programas dessa forma
programação funcional nos diz para
escrever funções sem declaração de atributos
sem declaração de atributos ?
isso pode parecer um absurdo e irracional
mas de fato, é perfeitamente possível
e é até fácil quando vc pega o jeito
ao invés de setar um monte de valores em variáveis
vc passa esses valores como argumentos em funções
ao invés de iterar um conjunto de variáveis
vc recorre através de um conjunto de argumento de função
o resultado é
que uma função em programação funcional
é uma verdadeira função matemática
-vc chama funções que sempre
retornam o mesmo valor
-se vc dá o mesmo input
certo!
o valor da função depende
somente dos argumentos de input
e não a qualquer estado do sistema
então toda vez que chama essa
funçao com os mesmos inputs
vc recepe exatamente o mesmo output
-não há efeitos colaterais
e isso nos leva ao interessante tópico de: efeitos colaterais
Efeitos colaterrais
quando uma função muda uma variável
que sobrevive a chamada
por exemplo: quando muda o estado
de uma variável de instância
então essa função tem um efeito colateral
e esse efeito colateral pode
alterar o comportamento dessa função
ou alguma outra função, na próxima vez que é chamada
esse tipo de ação assustadora à distancia
é que deixa programas difíceis de enteder
e é uma fonte de persistente de erros
freqüentemente, funções de efeito colateral vem em pares
set/get
open/close
e é claro: new e delete
agora vc sabe pq chamo isso de
fonte de persistente de erros.
as funçoes tem que ser chamadas em ordem
open deve ser chamada antes de close
new deve ser chamada antes de delete
e quando funções tem que ser chamadas em ordem
chamamos isso de acoplamento temporal
-acoplamento temporal é quando vc depende de uma coisa
acontecer antes ou depois de outra coisa
-como toda vez que vc usa um banco de dados
-vc está acoplado ao fato que uma
vez q abriu a conexão de banco
-vc vai fazer as suas coisas e
depois vai fechar a conexão do banco
-então as coisas acontecem em uma ordem
-acoplamento temporal é quando
a ordem das operações importam
-eu acho que é tipo aquele poder da mente
-ah.. igual o Spock?
-acoplamento temporal... igual lobo temporal
-sei... ok
-vc com certeza já enfrentou os
problemas de acoplamento temporal
todo mundo já enfrentou
vc tem alguma falha de sistema
e a razão pela qual o sistema está falhando
é pq 2 funçoes foram chamadas fora de ordem
e geralmente não é tão simples como open e close
vc pode olhar para open e close e perceber
o  acomplamento temporal entre eles
mas na maioria dos sistemas os
acoplamentos temporais estão escondidos
eles fazem parte do plano de fundo
vc olha para 2 funções que devem
ser chamadas em uma certa ordem
e não consegue explicar o porquê
só sabe que o sistema falha se não o fizer
vc pode eliminar o acoplamento temporal?
geralmente vc pode
imagine esse caso aqui
é o caso do open e close
o problema do open é que tem um efeito colateral
ele deixa o sistema em um estado de mudança
ele deixa o arquivo aberto
e se implementarmos open dessa forma
open recebe um de seus argumentos: fileCommand
depois open vai abrir o arquivo
vai acessar o arquivo
e depois irá fechar o arquivo
isso deixa o sistema no mesmo estado de antes
e elimina o acoplamento temporal
essa é uma técnica chamada "passando o bloco"
toda vez que tem um par de acoplamento temporal
como open e close
vc pode resolver o acoplamento temporal passando um bloco"
vc esconde a segunda função dentro da primeira
então vc passa o camando para a primeira
e a primeira irá executar open ou a função
depois executa o bloco e então irá executar o close
isso garante que tudo permanece consistente
que as funções sempre são executadas na ordem certa
e há efeitos colaterais limitados
no fim, não podemos nos livrar
de todos os efeitos colaterais
e de fato, não queremos isso
nós precisamos ser capazes de mudar arquivos
nós precisamos ser capazes de atualizar banco de dados
nós precisamos ser capazes de gerar outputs
tudo isso são efeitos colaterais
e são efeitos colaterais desejáveis
então nosso objetivo não é eliminar efeitos colaterais
nosso objetivo é impor disciplina sobre
quando e onde esses efeitos colaterais acontecem
Separaçao de comando e consulta
uma disciplina de muito sucesso
para gerenciar efeitos colaterais
é criar uma separação forte entre comandos e consultas
neste contexto, um comando altera o estado do sistema
tem um efeito colateral
uma consulta não altera
uma consulta retorna o valor de uma computação
ou o estado do sistema
um comando, muda o estado do sistema
e retorna nada
os casos óbivos são os getters e setters
getters são consultas
vc nunca espera que alterem o estado do sistema
se chama uma função "getAmount"
vc espera ser possível chamá-la quando quizer
vc ficaria horrorizado se descobri-se mais tarde que
"getAmount" na verdade altera o estado do sistema
com a mesma razão, "SetAmount, claramente tem efeitos colaterais
estará envolvida com acoplamentos temporais
mas o que espera que "SetAmount" retorne ?
vc pode inventar alguma coisa, é claro.
mas não há um valor claro que vc espera
separação de comando e consulta formaliza isso
ela diz q funções que mudam estado,
não devem retornar valores
funções que retornam valores, não devem mudar estado
isso pode soar meio bobo e arbitrário no começo
mas há de fato, algumas vantagens distintas
as vantagens são:
que é fácil de reconhecer se uma
funçao tem efeitos colaterais ou não
uma função que retorna um valor
não tem efeitos colaterais
é uma consulta
uma função que retorna vazio
tem efeitos colaterais
vamos olhar isso de outra forma
de uma olhada nessa chamada
claramente isso muda o estado do sistema
o authorizer criou um novo login de usuário
mas o authorizer voltou o usuário de volta para vc
o que vc deveria fazer com isso ?
deveria gerenciá-lo ?
vc está agora de frente com um grande acoplamento temporal ?
vc é aquele que deveria chamar o
logout desse usuário  em algum momento?
não acha que o authorizer deveria manter o controle sobre o user?
não acha que o authorizer deveria gerenciá-lo?
vc não deveria ser capaz de fazer isso ?
e se vc pode, então por que o authorizer
passa o user de volta para vc ?
por que a função de login retorna o user ?
talvez retorna o user para poder
retornar null caso o login falhe...
muitas vezes somos tentados a retornar
algum tipo de erro como esse
para meus comandos, caso eles falhem em mudar estado
mas ao invés disso é melhor retornar uma exceção
mantendo a convenção que comandos retornam void
claro que threds múltiplas complicam as coisas
imagine por exemplo que temos uma
funçao que altera o estado do sistema
mas também retorna o estado anterior
para que possamos salvar e restaurar depois
não queremos separar isso em 2 chamadas
da forma que comandos e consultas fariam
pq não queremos que uma thread separada
se encaixe entre essas duas chamadas
mas note como isso é similar
com o problema de open e close
e se vc pensar sobre isso,
vc pode resolver da mesma forma
passando um bloco
não confunda seus leitores
funções que retornam valores
não devem alterar estado
e funções que alteram estado
podem jogar exceptions, mas não devem retornar valores
diga, não peça
uma forma extrema de
separação de comandos e consultas
nos diz para evitar consultas todas juntas
quão frequentemente vc já
viu código que parece com esse ?
não seria melhore se usássemos exceçao, assim
e isso não seria melhor se deixassemos o
user lidar inteiramente com o problema?
depois de tudo, é o objeto user que
sabe se está logado ou não
esse estado pertence ao objeto user
pq iriamos extrair este estado
e tomar decisões pelo user aqui
deveríamos deixar o user lidar com o problema
aquilo foi um exemplo de "diga, não peça"
o que é "diga, não peça?
-que vc deveria dizer a outros objetos pra
fazer o trabalho deles e não pedir a eles
-eu não sei, eu não ando seguindo
essa política ultimamente
de forma simples, "diga não peça"
é uma regra que nos aconselha a
dizer à outros objetos o que fazer
e não pedir à objetos o estado deles
nunca queremos pedir à um objeto o seu estado
e depois tomar decisões em nome desse objeto
o objeto sabe seu próprio estado e
pode tomar suas próprias decisões, obrigado
se dizemos à objetos o que devem fazer ao
invés de pedir a eles sobre seus estados
então talvez não precisaríamos
de tantas funçoes de consulta
e isso seria uma coisa boa
por que funções de consulta
podem sair do controle bem rápido
tenho certeza que já viu grandes correntes
de funçoes que se parecem com isso
chamamos isso de trem descarrilhado
pq se parecem com vagões parelhados juntos
eles são uma violação
clara de "diga não peça"
pq nós g e pedimos e
pedimos antes de dizer alguma coisa
não seria melhor assim ?
agora, nos livramos do problema
dizemos à "o" para fazer alguma coisa
e "o" tem que descobrir como chegar em "z"
"o" provavelmente também não sabe onde "z" está
mas "o" conhece alguem que pode dizer
e isso se propagará até eventualmente chegar em "z"
trens descarilhados, grandes correntes de consultas
viola algo chamado de Lei de Demeter
essa lei nos diz
que é uma má idéia
para uma única funçao saber a
estrutura inteira de navegação do sistema
considere o quanto de conhecimento
essa linha de código possuí
ela sabe que "o" tem um "x", que "x"tem um "y"
que "y"tem um "z" e que "z" pode fazer algo
é uma quantidade absurda de
conhecimento para uma linha de código
e acopla muito as funções ao sistema inteiro
não queremos que nossas funçoes
saibam muito sobre o sistema inteiro
funções individuais devem ter uma
quantidade bem limitada de conhecimento
não queremos que uma função seja capaz de andar
sobre a configuração inteira de banco de dados
não queremos que as funções ganhem acesso o
mapa de objetos de todo o sistema
o que nós queremos, é dizer aos objetos vizinhos
o que nós precisamos que seja feito
e depender deles para propagar essa
mensagem a fora para os destinos apropriados
A lei de Demeter, formaliza "diga, não peça"
com esse conjunto de regras
vc pode chamar os métodos de objetos, somente se esses objetos forem:
passados como argumentos
criado localmente para seu método
forem instancias de variáveis de classes do seu método
ou são globais
em particular, vc não pode
chamar métodos do objeto se esse objeto
foi retornado do último método chamado
vc não quer essa cadeia de métodos
seguir essa regra é difícil
de fato, tem sido chamado de
sugestão de Demeter, por ser tão difícil
mas os benefícios são óbvios
qualquer função que segue essa regra
qualquer função que diz ao invéz de pedir
é desacoplada dos seus arredores
sistemas biológicos
são um exemplo extremo de "diga não peça"
células fazem perguntas entre si
elas dizem a cada uma o que fazer
isso quer dizer que vc é um exemplo
do sistema de "diga não peça"
dentro de vc a lei de Demeter prevalece
talvez essa lei não seja
tão difícil de seguir assim
Programação estruturada
nossa última parada nessa exploração de paradigmas
será na mais jovem das 3
programação estruturada
isso talvez te surpreenda
programação estruturada, a mais nova ?
mas é, de fato, é verdade
programação funcional é a mais velha
iniciou-se em 1957
O.O. veio depois entre 62 e 66
e apesar de que algumas das idéias da programação
estruturada podem ser vistas lá em 1940
não se amadureceu até Dikestra publicar seu
seminário "goto statment considered harmful" em 1967
eu acho isso incrível:
todas esses 3 paradigmas, foram
inventados nesse intervalo de 10 anos
à 50 anos atrás
e desde então
não houve nenhum novo paradigma
persistente inventado
programação estruturada, diz que todo algoritmo
deve ser composto de três operaçoes básicas
sequence
selection
iteration
sequence é o arranjo de 2 blocos em tempo
a saída do primeiro bloco alimenta a entrada do segundo
selection, é apenas uma expressão booleana
que separa o fluxo de controle entre 2 caminhos
cada um, desses caminhos contem um bloco
um desses blocos é executado
depois os 2 caminhos se juntam
e há uma única saída
iteration, é simplesmente a
repetição da execução de um bloco
até que uma expressão booleana é satisfeita
onde a a iteraçao é finalizada
Dykstra mostra que, se você compuser seus
algoritmos a partir dessas três estruturas
é possível racionalizar elas sequencialmente.
isso porque cada estrutura não depende de nenhuma das outras
ele tbem mostrou que, contanto que vc
não viole a estrutura de bloco
recursiva com "GOTOs" sem restrições
vc pode contruir uma prova de corretude
contruir provas, geralmente não é nosso objetivo
mas pense nisto:
se é possível construir uma
prova que seu código é correto
então é possível entender seu código
ums sistema comprovável
é um sistema compreensível
a estrutura de bloco recursiva de
sequence, selection e iteration
se deve ao fato de que todas as
três estruturas são auto-similares.
todas tem uma única entrada no topo
e uma única saída na parde debaixo
então de fora, eles parecem iguais
e quando vc compõe essas estruturas em algoritmos
esses algoritmos, continuam tendo
uma única entrada no topo e uma única saída embaixo
e quando compões esses algoritmos em módulos
esses módulos continuam tendo
uma única entrada no topo e uma única saída embaixo
e quando vc compõe esses módulos em sistemas
esses sistemas tem uma única entrada
no topo e uma única saída embaixo
todas as etruturas, algoritmos, partes
de algoritmos, sistemas módulos
compartilham essa característica:
uma única entrada no topo e uma única saída embaixo
retornos precoces
a regra da única entrada e única saída significa
que vc não pode ter vários returns em uma função ?
não, de forma alguma.
retornos precoces e de guarda
simplesmente te leva para o final
da função onde a saída está
então não há nenhuma violação da estrutura
de outro lado, há um pequeno problema
em retornar no meio de um loop
returns no meio de um loop adiciona uma
condição de saída indireta e inexpressiva
e embora isso não viole exatamente a estrutura,
torna o loop muito mais complicado
e breaks e continues dentro dos loops ?
acontece que continue não é problema algum
pq o continue é apenas um atalho para parte inferior do loop
e em seguida o loop vai para próxima iteraçao
então não viola estrutura de forma alguma
break, por outro lado é um pouco mais problemático
igual returns precoces em um loop
o break cria uma condição de saída indireta e inexpressiva
um "labeled break", é ainda pior
porque termina mais de um loop ao mesmo tempo
é verdade que esses caras
não viola estrutura explicitamente
mas torna os loops muito mais complicados.
vc acha que isso importa?
é...importa.
qualquer coisa que deixa seu código complexo importa muito
lembre-se que sua primeira
responsabilidade é com seus leitores
é mais importante para vc deixar seu código compreensível
do que é para vc fazer seu código funcionar
por essa razão eu evito usar
breaks e returns no meio de loops
eu não estou falando de loops simplezinhos igual a esse
que scaneiam um array e faz um return precoce
estou falando de loops complexos como esse aqui
todos esses breaks nos loops fazem
eles ficaram difíceis de se entender
tenha isso em mente também:
se vc manter suas funções pequenas
como vimos no episódio 3
então será bem difícil de não seguir programação estruturada
até porque, uma função de 4 linhas sempre
tem uma única entrada e uma única saída.
e é bem difícil fazer elas terem
returns e breaks no meio de loops
tratamento de erro
Michael Feathers, uma vez escreveu:
que tratamento de erro é importante
mas se obscurece a lógica, está errado
ele está muito certo sobre isso
como evitamos, obscurecer a lógica
como tratamos nossos erros
qual estratégia devemos empregar
nós vamos ver esse problema tratando alguns erros
vamos sentar e escrever um algoritmo de stack do zero
começamos criando um pacote chamado stack
e depois um arquivo chamado stack test
abrimos um teste fictício só pra provar que podemos executar
podemos, então deletamos esse teste
agora iremos escrever o teste que cria o Stack
vamos usar o nome "MyStack" para evitar
colisão com a biblioteca "Stack"
uma vez que conseguimos fazer compilar
nós podemos mudar o nome de MyStack de volta para Stack
isso deve executar é claro
então vamos validar se o Stack está vazio
teremos que implementar a função "isEmpty"
e teremos que perder tempo com uns imports, scopes e assim por diante
mas eventualmente faremos o teste executar e falhar
e podemos fazer passar, declarando a flag para true
para que o Stack seja Empty quando criado
agora vamos mudar o nome do teste para algo melhor
isso passa obviamente
vamos validar tbem se o tamanho é zero
isso é facil, temos que criar a função "getSize"
e eventualmente faremos o teste passar
excelente
agora vamos nos certificar que estamos
manipulando a variável size corretamente
quando fizermos o "push" e "pop"
vamos tentar o push primeiro
vamos nos certificar que quando usarmos
o push, o tamanho é incrementado
teremos que refatorar a variável stack, faremos isso em um minuto
aqui está nosso push, criamos a funçao
então validamos para ter certeza que o tamanho é um
isso falaha é claro
mas podemos fazer passar incrementando o size e dar push
e vamos validar se o stack não está mais vazio
e é claro isso ele falha
mas podemos fazer passar, substituindo
aquela flag vazia  com size == 0
e o teste passa
agora vamos validar se o
tamanho é diminuído com o pop
então depois de um push e pop o
stack deve estar vazio novamente.
agora vamos validar se o
tamanho é diminuído com o pop
então depois de um push e pop o
stack deve estar vazio novamente.
mais uma vez temos que refatorar essa variável stack
certificar que ela inicializa no setUp
e vamos nos livrar dela no teste, isso deixa um pouco mais limpo
agora vamos executar os testes, vamos dar push e depois pop
temos que escrever a função pop
e agora o stack deve estar vazio novamente
e é claro isso vai falhar
mas podemos fazer passar,
diminuíndo o tamanho dentro do pop
excelente
erros primeiramente
é sempre melhor que vc escreva o tratamento
de erros antes de escrever o resto do código
desa forma vc não se vê em uma implementação que
não consegue tratar bem os erros
em nosso caso, nos preocupamos sobre basicamente 2 erros
o underflow e o overflow
agora iremos fazer o teste de overflow
quando passamos do limite o Stack deve dar overflow
o que significa passar do limite?
bem, teremos que setar um limite
faremos isso no construtor do Stack
faremos o limite ser 2
e então mudaremos o construtor
para um método de Factory
faremos esse método statico dentro da classe Stack
vamos retornar o construtor devidamente
movemos ele aqui em cima
vamos implementar esse construtor
ele recebe capacity
e depois faremos ele privado
para não poder ser chamado de fora
agora temos um Stack com capacidade
então vamos puxar para além do limite
e depois ... bem...
prefira exceptions
neste ponto, podemos fazer o push ou pop
retornar um código de erro ou algo do tipo
por exemplo, push pode retornar false, pop pode retornar null
mas isso me remete aos horrores dos anos 70 e 80
quando todo retorno de função era
usurpado por algum tipo de código de erro
certamente não queremos isso
então eu acho que seria melhor lançar uma exceção
eu acho que o que eu deveria
fazer aqui é experar uma exception
então..
e que exceção eu deveria esperar ?
exceptions são para callers
que exceção deveríamos lançar aqui ?
eu lancei stack.overflow
mas eu suponho que poderia lançar subscriptionOutOfRangeException
ou BufferOverflowException
ou até mesmo IlegalStateException
mas eu não gosto de reusar exceptions da biblioteca JAVA
quando eu lanço uma exception
eu quero que esteja no escopo da classe que a lançou
e quero que seja nomeada com a maior informação específica possível
eu acho que vou esperar minha própria exception
gosto de deixar minha exceção dentro da classe que eu criei
aqui está minha exception
e deve derivar de ...
use exceptions não verificadas
o experimento com exceptions verificadas acabou e falhou
falhou em c++, falhou em JAVA...C# nem tentou
o problema com exception verificadas é que cria uma dependencia reversa
uma dependencia que sobe a hierarquia da herança ao inves de descer
se tiver um método em uma classe derivada
que de repende lança um nullException
então vc tem que mudar a declaração do método na classe base
e terá que recompilar e republicar
todos usuários dessa classe base
isso viola publicaçao independente
quebra o princípio do aberto-fechado
que falaremos sobre, num episódio futuro
e geralmente é um pé no saco
então não quero mais q vc use exceptions verificadas
de agora em diante, em JAVA
derive suas funçoes de RunTimeException
então vamos herdad de RunTimeException
e agora..
claro que falha pois não é lançada
mas podemos fazer passar
validando a capacidade
teremos que salvar a capacidade no construtor
e na função push vamos comparar o tamanho com a capacidade
se o tamanho é igual a capacidade
então lançamos a exception overflow
e isso deve fazer passar
vamos fazer também o underflow pq é fácil
podemos verificar se quando dar pop em um
stack vazio ir irá lançar um underflow
demos um pop bem alí
vamos esperar um underflow exception
vamos criar essa exceção
vamos dericar de runtimeexception
isso deve falhar
depois iremos verificar o tamanho dentro do pop
e isso deve fazer passar
que mensagem vc acha que
eu deveria colocar nessa exceção ?
-geralmente não boto muito
certo!
de fato, neste caso não precisa de mensagem
e essa é a forma que eu gosto
eu acredito que o melhor caso de
exception é de não ter nenhuma mensagem
eu gosto que minhas exceptions sejam tão
precisas, que não precisam de mensagens
o melhor comentário é aquele
que vc não precisa escrever
isso não significa que eu não
coloco mensagens nas minhas exceptions
algumas vezes eu coloco
algumas vezes existe uma pequena
informação que seja útil passar para frente
mas eu sempre quero que o nome, contexto
e escopo da exception façam a maior parte do trabalho
certo, agora vamos fazer esse stack parecer um stack
vamos tentar dar push em um e
certificar de dar pop depois
e é claro que var falhar, pois não demos pop em nada no momento
vamos retornar -1 no pop, vai falhar
mas é bem simples fazer isso passar
vamos transformar aquele -1 em uma variável element
e vamos inicializar essa variável na funçao push
agora, essencialmente temos um stack de um elemento
e isso passa bem
o próximo teste é bem óbvio
é quando vc passa 1 e 2
vc deve dar pop na ordem reversa, 2 e 1
teste simples de escrever,
push 1 push 2 pop 2 pop 1
e isso falha, é claro
mas é bem fácil de fazer passar
convertemos o element em um array elements
inicializamos esse array no construtor
com a capacidade
depois é uma questão de ir no push e pop
e indexar o array apropriadamente
felizmente, nós já temos o tamanho para nos ajudar
e faz exatamente o que queremos
faremos isso em ambos: push e pop
roubando o incrementador, enfiando no índice
voilá, vc tem seu adorável teste passando
mas agora, o que acontece se criar um stack de tamanho negativo?
o que deveria fazer?
vamos fazer lançar um illegalCapacityException
vamos fazer esse stack com -1
e vamos esperar a exception illegalCapacity
vamos criar essa exception e claro,
derivar de runtimeexception
e depois é uma questão de colocar
essa validação próxima do construtor
casos especiais
ahá! nós temos outro erro
é possível alguem construir
um stack de tamanho zero
suponho que podemos lançar uma nova exception
stackCreatedWithZeroSizeException
mas não queremos proliferar exceptions, queremos ?
além disso, isso é realmente um erro ?
ou tem alguma definição razoável para o
comportamento de um stack de tamano zero?
=)
acontece que,  um stack de tamanho zero
tem uma comportamento bem definido
se chamar o push.. dá overflow
se chamar o pop dá underflow
se perguntar o tamanho, retorna zero
nós provavelmente podemos implementar isso
adicionando os IFs apropriados no código do Stack
para garantir que se comporte corretamente
se o tamanho é zero
mas provavelmente tem um jeito melhor
eu acho que devemos usar o padrão do objeto nulo
para retornar um stack degenerado
que simplesmente se comporta apropriadamente para o caso de tamanho zero
ok, vamos começar a construir esse padrão de objeto nulo
algumas vezes é chamado de padrão do caso especial
quando criar um stack de capacidade zero,
qualquer push deve dar overflow
isso é fácil de escrever
devemos esperar a exception stack.overflow
e simplesmente vamos criar um stack de
capacidade zero, usando nossa Factory
e depois vamos dar push e deve dar overflow exception
e claro dá
pq já estamos validando se o tamanho é ou não igual à capacidade
e já que ambos são iguais a zero...
o que vamos fazer agora é separar essa classe em duas
vamos extrair uma interface dela
e nos restará uma interface de Stack
e a classe derivada chamada BoundedStack
isso é uma refatoração simples,
extrair interface.. kaboom
aqui está nossa BoundedStack
nossa Stack não é tão bonita
agora a mágica vai acontecer aqui
mas antes de olharmos isso
vamos verificar como nossos testes estão
nosso teste ainda está usando o Stack
a interface, mas criando um BoundedStack
e notará que está criando um BoundedStack
em todo lugar que Make é chamado
mas a interface que estamo usando no teste do Stack é a Stack
agora, nesse método de Factory, faremos a mágica
se a capacidade é zero, vamos retornar
uma nova classe anonima, baseada na interface
que implementa todo os métodos para fazer exatamente o que vc espera
de um Stack de capacidade zero
push vai lançar overflow
dar pop vai lançar underflow
e temos um Stack que tem automaticamente
capacidade zero sem usar IFs!
agora iremos pegar esse retorno anônimo e extrair para uma clase ZeroCapacityStack
para não tomar muito espaço no método da Factory
e isso ainda passa
agora vamos escrever uma nova feature
o topo do Stack, queremos ser
capazes de visualizar o topo do Stack
quando 1 é imcrementado esse 1 deve estar no topo
vamos dar push em 1, e esperamos que 1 seja o topo do Stack
teremos que implementar a funçao top
e quando fizer, colocaremos na interface primeiro
e depois temos que implementar as funçoes da interface
faremos a BondedStack para
retornar o elements com tamanho -1
e depois vamos também implementar a ZeroCapacityStack
para .. meu deus.. bem,
vamos retornar -1 por enquanto
maravilha, isso passa
agora vamos escrever um novo teste
quando Stack está vazio...
null não é um erro
hmmm...top
a funçao top retorna o valor que está no topo do Stack
mas o que deveria retornar se o Stack está vazio
poderiamos retornar null, é claro
mas, ninguém que está chamando a função
top,  iria esperar um retorno nulo
e nulls, especialmente quando não são esperados
tem essa tendência de escorregar e deslizar
pelo sistema até causar um nullpointException
então eu acho melhor, lançar uma exception totalmente nova
um StackEmptyException
vamos lançar uma EmptyException aqui
vamos perguntar pelo topo do Stack em um Stack vazio
vamos esperar um Empty
teremos que crirar essa exception, é claro
e vai derivar de runtime
note que eu faço elas estáticas
e todas essa exception devem ser estáticas
isso falha, é caro, pq não estamos lançando
vamos implementar a função para que se o
tamanho é zero, ou melhor se é vazio
então vamos lançar Empty
isso deve passar
sim, e perceba que tem outro size = 0,
podemos substituir com isEmpty
e isso também passa, bom.
certo, agora estamos no Stack de capacidade zero que vai lançar empty
e vamos escrever um teste especial para isso
com um Stack de capacidade zero qualquer "pop" deve lançar Empty
então vamos fazer um Stack de capacidade zero
e depois vamos chamar top nele, e deve lançar essa Exception
vamos apenas copiar e colar essa cláusula expected
isso funciona bem
agora, vamos escrever uma nova feature
uma feature Find
dado um stack com 1 e 2
encontre o 1
aqui está o 1 e o 2
agora iremos encontrar o índice de um elemento
iniciando com o topo do Stack que é 0
e depois vamos subindo
então o índice de 2 deve ser 1
desde que é 1 posiçao longe do topo
temos que criar a função find, é claro
então criaremos, adicionando na interface
isso significa que teremos que adicionar nas 2 implementações
mais tarde, é claro
vamos certificar que podemos encontrar o topo do stack também
aqui está o topo do stack... maravilha
encontrar o 2 deve ser 0, sim
agora vamos ter que implementar nesses 2 a funçao terrível
vamos fazer no BoundedStack primeiro
e vamos apenas auto-gerar
vamos também implementar na ZeroCapacityStack, auto-gerando
e isso deve fazer o teste falhar
e faz
vamos ver se conseguimos implementar o algoritmo Find
não é tão difícil
vamos apenas iterar pelos elementos do stack
começando pelo topo do stack e ir descendo
iremos decrementar pelo Stack
validaremos se o element é igual
ao o que estamos procurando
e se for iremos retornar o índice
computado do elemento encontrado
espero que essa expressão esteja correta...
suponho que nossos testes irão dizer se estão ou não
então vamos retornar.. alguma coisa
opa, isso não funciona
ah é,coloquei o índice de loop errado
isso ainda não funciona
ah é... é porque eu não computei o índice corretamente
ok.. agora está funcionando
maravilha
agora vamos verificar o que
acontece quando não encontra
o que deveria fazer?
Null é um valor
find é um método que busca
o stack do topo até o fundo
e retorna o índice do primeiro
elemento que encontra
que bate com o argumento de entrada
então ele retorna um inteiro
mas o que deve retornar se
ele não encontra o argumento?
poderíamos lançar uma exceção
mas isso seria estranho
pq nós esperamos que find
falhe de tempos e tempos
e geralmente reservamos exceptions
para coisas que não são esperadas
o que precisamos é um valor
que podemos retornar no Find
que significa: não encontrado
na conveção JAVA é retornar -1
por exemplo:
String.IndexOf
mas -1 ainda é um inteiro
pode ser usado em uma computação
acho que é melhor retornar null
null é um valor que significa nada
-1 não é nada!
bem...acredito que iremos retornar null, não vamos?!
certo, vamos retornar um null
e...meu deus, vamos ter que gastar mais um tempo
esses Asserts
ok, nós podemos fazer isso..e...
é... testes que falham...
acho que iremos...
jesus..vamos retornar um Integer
vamos encaixotar
bem..ok..vamos encaixotar algumas coisas
vamos retornar null..ótimo...ok..retornar null
eu só...eu só não estou seguro
que eu posso continuar com isso
isso tem se estendido...eu não sei
eu só não sei.. olha..olha
estamos brincando com os testes agora
olha isso, estamos tentando desencaixar as coisas no teste
sei lá... é tão frustrante
o merda.. agora vamo s desfazer isso
meu deus.. não consigo me decidir
int..a não ele vai usar intValue()
meu deus ele tá fazendo intValue no teste
cara, ele digitou errado
ele conseguiu? conseguiu?
oh! ele está tirando eles
a não..não..não
o que ele vai fazer??
ele tá criando variáveis
variáveis!variáveis náo...meu deus ele vai fazer
variáveis explicativas
ele vai mudar o tipo delas, omg
eu sei lá.. eu...não...
eu acho que é hora de eu deixar pra lá agora
meu deus
Trying é uma coisa
uma última coisa
eu tenho uma regra quando assunto é blocos try
se a palavra "try" aparece em uma função
deve ser a primeira palavra nesta função
depois de qualquer declaração de variável
o corpo do bloco try
deve conter um única linha
uma chamada de função
e o bloco close e finally, deve
ser a última coisa dessa função
e lembre-se: uma função deve fazer "uma coisa"
tratamento de erro é "uma coisa"
uma função deve fazer algo ou deve tratar erros
mas não deve fazer ambos
conclusão
venham crianças
eu sinto que devo resumir agora, se reunam
aprendemos que assinaturas de função devem ser pequenas
que devem ter poucos argumentos nelas, talvez 3 ou menos
e vc não deve passar booleans ou null
e por favor, sem argumentos out
devemos organizar nossos métodos de
acordo com o princípio da descida
isso mesmo, onde temos os métodos públicos no topo
e depois os métodos abaixo deles, que são chamados por eles
e assim por diante abaixo da corrente
não queremos nenhuma referência invertida
aprendemos sobre switch-cases, não foi?
sim, nós aprendemos que os switch-cases violo o paradigma da O.O
e interfere com publicação independente
e desenvolvimento independente
aprendemos que devemos substituí-los
com polimorfismo quando possível
ou pelo menos mover eles para um
módulo seguro e independente como Main
onde eles podem viver felizes,
talvez dentro de uma Factory
aprendemos sobre alguns paradigmas
aprendemos sobre o paradigma funcional
aprendemos sobre o paradigma estrutural
a sim, aprendemos sobre acoplamentos temporais
o horror que são e como resolver passando um bloco
e tbem aprendemos sobre separação de comando e consulta
e tbem "diga, não peça"
lembrem-se da lei de Demeter, crianças
e os perigos de muito conhecimento
em uma única linha de código
não queremos que uma função
conheça toda a estrutura do sistema
e aprendemos sobre programação estruturada, lembram ?
toda aquela coisa de entrada
única e saída única que falamos
aprendemos o porque de breaks e returns no meio de loop
causam complicações que não precisamos enfrentar
gastamos um tempo com tratamento de erros, não foi?
sim, falamos sobre tratamento de erros
e como devemos considerar nosso tratamento de
erros primeiro, antes da real implementação
falamos que é melhor ter exception ques código de erros
não queremos retornar código de erros
gostamos de lançar exceptions quando possível
e lembrem-se que essas exception devem
estar no escopo de nossas classes
não reusem aquelas exception horríveis
também aprendemos que exception não verificadas
são melhores que exceptions verificadas
isso mesmo, não queremos mais ter exceptions verificas
aprendemos que o padrão do objeto nulo
e o padrão do caso especial são
frequentemente melhores que erros
e tbem aprendemos que valor nulo não é um erro
vão em paz crianças e considere essas coisa com sabedoria
isso foi bem divertido
e espero que tenham se divertido
e talvez até aprendido alguma coisa
mas, tem muito mais coisas para falarmos
não estamos nem perto de acabar
que tal sobre comentários ?
que tal sobre formataçao de código?
e qual a diferença de estrutura de dados e objetos ?
e depois tem todo um tópico sobre testes e TDD
e princípios de orientaçao a objetos
vc não vai querer perder o próximo episódio de clean code:
Episódio 5 - Form