OI! Sou o tio Bob
e isto é código limpo!
Segmento 1: Visão geral
Bem-vindo ao episódio 8 do Código Limpo
O primeiro de uma série de episódios sobre os
princípios do SOLID
entra, entra.
No episódio 7 discutimos casos de uso,
arquitetura e design de alto nível.
Muitos dos princípios do SOLID
estavam escondidos naquele episódio:
Nós usamos eles, mas não demos os nomes
Naquele episódio nós aprendemos que arquitetura
é a forma que um sistem adota
para atender casos de uso .
Aprendemos o que casos de uso são e não são
e aprendemos que eles devem ser visíveis
nos níveis mais altos do sistema
Aprendemos que MVC pode ser uma excelente
arquitetura para interfaces do usuário.
Mas não é uma boa arquitetura para uma aplicação.
e não deveria existir nos
níveis mais altos do sistema
Aprendemos que interfaces do usuário,
banco de dados e frameworks
são detalhes para ser escondidos,eles não são
as abstrações centrais de nossa arquitetura
devemos pensar neles como plugins para a aplicação
plugins que podem ser rapidamente e facilmente alterados.
Aprendemos que podemos atingir este objetivo, criando escopos
que separam nossa aplicação de detalhes externos
como o banco de dados,  UI e frameworks
e então nós gerenciamos as dependências do
código fonte para atravessar esses escopos.
para que todos atravessem em uma única direção,
apontando para a aplicação.
em resumo: aprendemos que detalhes
devem depender de políticas de alto nível.
políticas de alto nível, nunca
devem depender de detalhes.
essa afirmação é um dos princípios do SOLID.
O princípio de Inversão de dependência
Que devemos aprender em um próximo episódio.
Finalmente, aprendemos que arquiteturas de susesso nos permite
a postergar decisões sobre UI, banco de dados e frameworks
Uma boa arquitetura, maximiza o número de decisões não tomadas.
Neste episódio iremos introduzir as
fundações para os princípios do  SOLID
estudando o velho problema do código podre
que exploramos no Episódio 1
mas dessa vez iremos fazer com mais detalhe.
Vamos falar do porquê o código apodrece,
a forma de aporecimento e o que leva essa podridão.
discutiremos os sintomas, e o custo dessa podridão
para o projeto, e a empresa como um todo.
Falaremos sobre o que é design de software
e as melhores formas de representá-lo
Discutiremos os papéis que UML e código-fonte
desempenham em design de software
Identificaremos um conjunto de "design smells", sintomas de
mal design que todos os devs deveriam saber
Iremos mergulhar na história da Orientação a Objetos
Criaremos uma definição
inequívoca do que significa OO
e vamos mostrar como OO se trata realmente
de gerenciamento de dependências.
Finalmente iremos estudar gerenciamento de dependência
E veremos como o SOLID nos ajuda a
manter todas as dependências do código
dentro do sistema sob controle.
então, apertem os cintos senhoras e senhores, porque
estamos prestes a bater nos portões dos princípios do SOLID!
Segmento 2: Relatividade especial
em 1905 Einstein mostrou que o navio de relatividade de Galileo
poderia seguramente velejar nas ondas eletromagneticas de Maxwell
Se assumirmos que a velocidade da luz é
constante para todos os quadros de referencias
mas o que isso quer dizer ?
significa que não importa o quão rápido
você está indo em relação a fonte da onda de luz
você  medirá a velocidade daquela onda de luz
relativo a VOCÊ, a 299.792.458 metros por segundo.
Digamos que você tenha um dispositivo que possa medir
A velocidade de um feixe de luz à medida que passa por você.
Vamos dizer que você também tem uma lanterna.
Pegue a lanterna, aponte para o seu dispositivo
e medirá a velocidade dessa luz em
299.792.458 metros por segundo.
Agora entre em alguns trilhos de trem, fique na
frente de um trem enquanto ele está a 100 metros por segundo.
Use o seu dispositivo para medir a velocidade
da luz de seu farol enquanto se aproxima de você
Seu dispositivo irá ler 299,792,458 metros por segundo.
Agora salte para fora do caminho enquanto
o trem passa e volte para os trilhos.
e meça a velocidade da luz traseira enquanto o
trem foge de voce a 100 metros por segundo
e seu dispositivo irá ler 299,792,458 metros por segundo.
Você pode repetir esse experimento quantas vezes quiser.
Você pode fazer isso em um carro,
você pode fazê-lo em um avião a jato ou um foguete.
Pode usar a terra rodando em volta do sol ou o sol atravessando a galáxia.
não importa: todo feixo de luz que meça, independente
do quão rápido a origem dele está se movendo
vai mover em relação a você à 299.792.458 m/s
e qualquer outro observador que medir esses raios de luz,
independende de quão rápido estão se movendo em relaçao à você
irão medir  eles movendo a  299,792,458 m/s em relação a eles.
quando um raio de luz passa por você, ele está a
299,792,458 m/s,  não importa o que aconteça
Agora imagine que eu tenho um relógio.
Este relógio é construído de um tubo,
com espelhos em cada extremidade.
Há um raio de luz saltando para frente
e para trás nos dois espelhos.
O relógio faz tique, toda vez que
o raio de luz atinge um dos espelhos.
Se o tubo tiver 12 polegadas de altura,
o relógio faz tique uma vez por nanosegundo
Imagine que eu e você possua esse relógio.
Voce está em uma nave espacial e eu em outra.
Ambos movendo rápido  e você está vindo na minha direção
Do meu ponto de vista, estou parado.
Eu olho para meu relógio e está à 1
tique por nanosegundo, como de costume.
Mas o seu relógio....Seu relógio está se movendo em minha direção.
O feixe de luz deve se mover em um
ângulo para acertar os dois espelhos.
Isso significa que o raio de luz está percorrendo uma distância maior.
então seu relógio está mais lento que o meu
Você não ve nada disso
da sua perspectiva, vc está
parado e eu estou movendo
Vc olha para seu relogio e vê a luz
pulando uma vez por nanosegundo
Mas quando olha para meurelogio,
vc ve a luz em vigue-zague
levando mais de um nanosegundo por tic
do meu ponto de vista, seu relogio, e
portanto seu tempo, está mais devagar
do seu ponto de vista, meu relogio
(e meu tempo) estão mais lentos
o quão devagar?
Bem, aplicando o teorema de pitágoras
é facil demonstrar que eu verei seu
tempo mais devagar por um fator de
a raiz quadrada de 1 menos sua velocidade ao
quadrado dividido pela velocidade da luz ao quadrado
esse é um fator chamado de tau.
enquanto voa em cima, eu seguro
uma regua paralela a sua trajetoria
eu conto o numero de ticks que ocorrem no
meu relogio quando o nariz do seu navio
passa de uma ponta da minha regua para outra
vc faz o mesmo, contando os ticks do seu relógio
mas vc conta menos ticks do que eu
e portanto vc acredita que minha
regua é mais curta, por um fator de tau
Quando passamos um pelo outro, nossas aletas estabilizadoras traseiras
esbarram umas nas outras sempre dando-nos
um leve empurrão na direção perpendicular.
O momentum deve ser conservado, por isso, quando olho para
o seu navio, devo medir sua velocidade perpendicular igual à minha.
Mas desde que percebi que seu
tempo está correndo devagar,
Eu vejo que sua velocidade perpendicular
é lenta  demais, por um fator de tau.
A única conclusão a que posso chegar é que
sua massa aumentou por um fator idêntico.
Notável, não ?
Todos esses efeitos contra-intuitivos, simplesmente assumindo que
a velocidade da luz é constante para todos os quadros de referência.
E esses efeitos tem sido experimentalmente verificados
a n-ésima casa decimal de precisão.
O mundo é realmente um lugar muito bizarro.
E nós nem sequer falamos sobre Relatividade Geral ainda.
Segmento 3: O código fonte é o Design
em 1992 Jack Reeves publicou o
artigo de referência "What is Software Design?"
Este artigo foi tão importante que o publiquei
em meus livros "Princípios Ágeis, Padrões e Práticas".
Você pode encontrar o artigo lá,
ou na URL que está na sua tela.
Neste artigo, Jack faz este argumento verdadeiramente belo:
Pergunta: "O que os engenheiros produzem?"
Respostas: "Engenheiros produzem documentos
que especificam como construir produtos".
Arquitetos e arquitetos de construção produzem
documentos, plantas, diagramas de construção
que especificam como construir o edifício.
Engenheiros eletrônicos produzem documentos, diagramas
de circuitos que especificam como construir a placa de circuito.
Engenheiros mecânicos produzem documentos, desenhos
mecânicos que especificam como construir máquinas.
Então, o que no mundo do software se
qualificaria como um documento de engenharia?
A resposta é óbvia: o único documento produzido
por engenheiros de software que é detalhado o suficiente para
especificar totalmente o produto de software, é o código-fonte.
OK, eu to te ouvindo aí. Você está dizendo que o código-fonte é o produto.
Não, não é. O programa em execução é o verdadeiro
produto: o executável binário é o verdadeiro produto.
O código-fonte é o documento do qual o verdadeiro produto
(o programa em execução) deriva.
Vamos ver isso de maneira diferente:
Se eu tivesse uma fábrica automatizada capaz de construir
casas, então a entrada para aquela fábrica seria a planta do arquiteto.
Se eu tivesse uma fábrica automatizada
capaz de construir placas de circuito,
então a entrada para aquela fábrica seria
os diagramas e especificações criados por engenheiros eletrônicos.
Se eu tivesse uma fábrica automatizada
capaz de construir componentes mecânicos,
então a entrada para aquela fábrica seria os
desenhos criados pelos engenheiros mecânicos.
E eu tenho uma fábrica automatizada que
pode construir um produto de software,
ele é chamado de "compilador" e a
entrada para essa fábrica é o código-fonte.
Portanto, o código-fonte é o design.
Quaisquer outros documentos que você possa produzir que
sejam preliminares ao código-fonte
são apenas isso: preliminar. Eles não são o design.
Se você desenhar diagramas UML para
ajudá-lo a organizar seus pensamentos
esses diagramas não são o design. São apenas diagramas preliminares que
ajudam você a criar o design real.
Não há nada de errado em desenhá-los.
Eles podem ser muito úteis, mas os diagramas não são o design.
O código fonte é o design.
E isso nos leva a uma conclusão muito interessante:
quando construímos uma casa,
passamos muito tempo projetando
porque o custo de projetá-lo é muito
menos caro do que o custo de construí-lo.
Quando construímos placas de circuito
gastamos muito tempo projetando
porque o custo de projetá-los é muito
mais barato do que o custo de construção e produção em massa.
Quando construímos componentes mecânicos como engrenagens ou escadas ou coisas assim
nós gastamos muito tempo no design mecânico porque o projeto é barato
em comparação com as matrizes de corte e metal de fresagem.
E em todos esses três casos, o custo de correção de erros após a conclusão do projeto e a produção ter começado é enorme.
Mas em software o reverso é verdade:
é muito mais barato construir o produto do que projetá-lo.
E corrigir erros antes do lançamento também é muito barato.
De fato, mesmo após o lançamento, o custo de corrigir erros é muito mais barato do que mudar as fundações de uma casa.
Para software, o custo de construção é o custo de compilação e teste.
Eu posso compilar um aplicativo de um milhão de linhas em segundos.
Eu posso testá-lo em minutos, e consertar os problemas dentro dele pode levar algumas horas.
Portanto, para software, o custo de construção é barato.
Por outro lado, o custo de projetar esse software é realmente muito alto.
Desenvolvedores de software fazem bons salários
e a quantidade de código que eles
escrevem por hora, ou por dia, é muito pequena.
Portanto, a estrutura de custos é completamente invertida:
o custo do design é caro, enquanto o custo de construção é barato.
E essa inversão de custos significa que
A estratégia para construir software é totalmente diferente da estratégia de construir uma casa.
E se o custo de construir uma casa fosse pequeno?
E se você pudesse construir a casa inteira por cem dólares e levaria apenas uma hora?
E se cada mudança que você fez naquela casa custasse cem dólares e levasse uma hora?
Como você iria construir uma casa dessas?
Você contrataria um arquiteto e pagaria uma pequena fortuna para criar todo o projeto da casa?
e depois construir a casa de uma só vez?
claro que não
Se lhe custar apenas cem dólares e uma hora para construir uma casa,
o que você faz é esboçar alguns quartos em um guardanapo
e construí-los e ver como filca
Então você passaria por essas salas procurando por coisas que você não gostou
e você faria uma lista dessas coisas e gastaria mais cem dólares
e outra hora consertando essas coisas.
E é claro que você continuaria fazendo isso por mais alguns dias
você continuaria aprimorando o tamanho
das salas, adicionando novas salas ajustando as relações entre elas.
Eventualmente, você evoluiria o edifício para a estrutura em que você pensava poder viver
e então você se mudaria.
Mas é claro que você não ia parar aí: todos os dias você encontraria coisas na casa que não gostou
ou você pensaria em novas salas que você precisava adicionar, você faria uma lista dessas coisas,
e então no final de cada semana você gastaria outra hora e mais cem dólares fazendo todas essas mudanças.
E você nunca pararia de fazer isso.
Ah, você pode diminuir para uma mudança por semana ou uma mudança por mês, ou até mesmo uma mudança por ano.
mas você nunca deixaria de brincar com o design daquela casa.
Isso é software
É uma loucura gastar muito tempo na modelagem
quando você consegue fazer algo funcionar rapidamente, e depois evolui para um sistema que atenda às suas necessidades.
E aí jaz o X da questão. Para quando você evoluir o design de um sistema,
não há garantia de que você irá projetá-lo bem.
É fácil evoluir o design em algo que funcione
Infelizmente, também é fácil dificultar a modificação, manutenção,  instabilidade.
Algumas pessoas chamam isso de "Big Ball of Mud".
No episódio 6, aprendemos que um bom conjunto de testes elimina o medo e nos
permite manter nosso código constantemente limpo.
Então, para evitar esse "Big Ball of Mud", precisamos praticar o TDD e aplicar muito esforço para manter nosso código continuamente limpo.
O problema é que, para limpar nossos projetos, precisamos ser capazes de reconhecer quando esses projetos estão indo mal.
Precisamos saber como o design ruim cheira.
Segmento 4: Design Smells
O que o mau design cheira?
Quais são os sintomas do design ruim? E quais são as situações que um bom designer deve evitar?
No episódio 1, estudamos o design smells de rigidez, fragilidade e imobilidade.
Vamos ver esses smells novamente em mais detalhes, e adicionaremos mais alguns smells.
Rigidez
Rigidez é a tendência de um sistema ser difícil de alterar.
O que torna um sistema difícil de alterar?
É difícil alterar um sistema quando o custo de fazer uma alteração é alto.
Por exemplo, se fazendo uma pequena alteração eu tenho que fazer uma grande reconstrução, então esse sistema é rígido.
Agora, digamos que você tenha um sistema que requer três horas para construir e testar.
Digamos também que a menor alteração no subsistema mais insignificante desse sistema
requer que você faça um teste e compilação de três horas.
Esse sistema é rígido.
O que torna esse sistema rígido?
Duas coisas:
Primeiro, demora muito para fazer um teste e buildar
e em segundo lugar, é apenas uma pequena mudança que força um rebuild inteiro
Se pudermos reduzir drasticamente o tempo de build e teste,
podemos tornar o sistema muito menos rígido e muito mais fácil de mudar.
Se pudessemos encontrar uma maneira de reestruturar o sistema,
de tal forma que quando você muda você não
tem que retestar e rebuildar a coisa toda,
então alterações seriam bem mais fáceis
de fazer e o sistema bem menos rígido
falaremos de testes demorados em outro episódio
mas no geral, quando um teste leva muito tempo para rodar
é um bom indicativo de que os desenvolvedores foram descuidados
tempo longo de builds são uma função do acoplamento,
sso é especialmente verdadeiro em C ++, em que o tempo de build é
proportional ao número de módulos acoplados ao quadrado.
mas isso é algo que falaremos em um episódio futuro
Quando pequenas alterações forçam um rebuild,
também é um sintoma de alto acoplamento.
Quando os módulos são acoplados, pequenas alterações
fazem com que todo o sistema seja reconstruído.
Portanto, um dos nossos objetivos de design é gerenciar
a dependências entre módulos,
para garantir que quando um módulo muda,
os outros permanecem inalterados.
Fragilidade
Um sistema é frágil quando uma pequena alteração em um módulo
causa outros módulos não relacionados a se comportar mal.
Imagine o software que controla um automóvel.
Esse software será frágil se quando você corrigiu
um bug com o rádio afetou as janelas elétricas.
Esses tipos de
dependencias comportamentais de longa distância são muito assustadoras.
Especialmente para os gerentes e clientes que veem elas
como indicações de incompetência.
Afinal, se toda vez que os desenvolvedores
consertam um bug ou adicionam um novo recurso
algo completamente desvinculado quebra ou estraga,
a única conclusão a que você pode chegar é que esses
desenvolvedores perderam o controle do software,
e não sabem o que diabos estão fazendo.
Quanto mais isso acontece, mais desconfortáveis
​​gerentes e clientes se tornam.
No final, eles simplesmente congelarão o
desenvolvimento e a rigidez oficial se instalará.
Sensibilidade a longas distâncias como essa é sempre causada por
estranhos acoplamentos e dependências que se infiltram pelo sistema.
A solução é gerenciar as dependências entre
os módulos e isolá-los uns dos outros.
Imobilidade
Um sistema é imóvel, quando seus componentes internos
não podem ser facilmente extraídos e reutilizados em novos ambientes.
Considere, por exemplo, um sistema no qual
existe um módulo típico de login de usuário e senha.
Se você não conseguir extrair rapidamente esse módulo
de login e usá-lo em um sistema totalmente diferente,
esse módulo é imóvel: não pode ser movido.
A imobilidade é causada por acoplamentos
e dependências nos módulos do sistema,
Por exemplo, digamos que eu tenha um módulo de login que usou um
esquema de banco de dados específico e um esquema de interface do usuário específico.
Eu não seria capaz de reutilizar esse
módulo de login em um sistema diferente
se tiver um esquema de banco de dados diferente e
um esquema de interface do usuário diferente.
Esse módulo de login seria imóvel.
A estratégia para evitar a imobilidade
é precisamente o tipo de arquitetura que exploramos no episódio 7
um que dissocia as abstrações centrais do aplicativo do
banco de dados, a interface do usuário e as estruturas.
Viscosidade
Um sistema é viscoso, quando operações necessárias
como construção e teste são difíceis de executar,
e levar muito tempo para executar.
Um ambiente de desenvolvimento onde check-ins,
check-outs e merges são processos longos e árduos,
porque o custo dessas operações essenciais é alto.
Projetos de sistema nos quais novos recursos devem
ser adicionados em várias camadas do sistema,
lidar com múltiplos mecanismos de transporte, serializações, empacotamento, hidratações,
isso é sempre viscoso, porque mesmo
a mudança mais simples é cara de fazer.
A causa da viscosidade é sempre a
mesma: tolerância irresponsável.
Os desenvolvedores toleram condições que sabem
ser ruins e não fazem nada para corrigi-los.
O custo desses maus comportamentos é o acoplamento.
O acoplamento apertado torna os sistemas
difíceis de construir, difíceis de testar e difíceis de alterar.
É esse acoplamento rígido que eleva o custo dessas operações essenciais.
A cura para a viscosidade é atacar os sintomas,
desacoplando os módulos e gerenciando
as dependências que permanecem.
Complexidade Desnecessária
Um problema comum em discussões de
design de software é como lidar com o futuro:
Devemos projetar nosso sistema
apenas para os requisitos de hoje?
Ou devemos ter uma visão de longo prazo e
antecipar todos os requisitos futuros do sistema?
Em outras palavras: devemos "colocar os ganchos"
para futuras extensões, ou não?
Sistemas que carregam muito design
antecipatório são desnecessariamente complexos.
Cada gancho, cada ponto de extensão é outro peso adicionado ao sistema
que os desenvolvedores devem carregar no presente.
Quando você tem medo do seu código e acha que é difícil e caro mudar,
então você vai encher esse código com todos os tipos de elementos de design antecipado
para você não precisar alterar o design mais tarde.
Se, por outro lado, você seguir o conselho dado no Episódio 6
e manter um conjunto abrangente de testes
então você não terá medo de mudar o código.
Você não terá que encher de elementos de design antecipado.
Seus projetos serão mais simples, mais fáceis de
manter e não serão desnecessariamente complexos.
A complexidade desnecessária geralmente leva a um acoplamento forte
porque antecipamos a necessidade futura de
relacionamentos entre módulos que não estão atualmente relacionados.
Quanto mais essas relações futuras anteciparmos,
mais estreitamente acoplado o software se torna agora.
A solução, é manter seu design focado no atual conjunto de requisitos
mantendo um conjunto abrangente de testes,
que reduz o medo de alterar o design posteriormente.
Claro que ninguém começa a projetar um sistema que cheira mal.
smells se acumulam com o tempo. Eles são causados ​​por uma seqüência de más decisões
que são motivados por descuido, medo e falsa experiência.
Quanto maior a bagunça, mais difícil é
progredir (tudo fica cada vez mais difícil)
e maior é a tentação de tomar atalhos que aumentam a bagunça.
Vamos ver como isso acontece. Vamos.
assistir a alguns erros de código.
Segmento 5: Code Rot
Segunda de manhã seu chefe te chama em uma sala de conferência e então ele diz ...
Então eu te chamei aqui porque
eu tenho um novo projeto para você.
OK
O que eu gostaria que você fizesse é escrever um programa
que copie caracteres do teclado para a impressora.
Mhm ... tudo bem. Algo mais?
Não não. É só isso. Quanto tempo você acha que vai te levar?
[Eu acho que isso é vai dar umas seis linhas de código] Três semanas.
Excelente. Vamos começar.
Três semanas é a estimativa mínima em que você trabalha.
Se alguém dá uma estimativa de menos de três semanas
é repentinamente espancado pelos outros programadores.
A razão pela qual seu chefe foi embora
feliz é que ele conseguiu a estimativa mínima.
A primeira coisa que você faz é desenhar um diagrama porque,
como você sabe, todos os programadores desenham diagramas antes de escreverem código.
O módulo Copy contém toda a política de alto nível.
Ele contém o loop principal que obtém caracteres do leitor do teclado e os envia para a impressora.
Também reconhece a condição de final de arquivo e sai.
Esse diagrama parece bom, e você está prestes
a escrever o código que combina com ele
mas seu chefe entra com um cara novo que você tem que orientar ele.
E demora o dia todo. Então, isso leva toda a segunda-feira.
Terça-feira, você escreve o código. Se parece com isso.
São as seis linhas que você tinha na sua cabeça.
Um loop simples que termina no EOF e copia os caracteres do teclado para a impressora.
Você está prestes a compilá-lo quando percebe que está
atrasado para uma reunião de qualidade que vai durar o dia todo.
Quarta-feira você compila o código; e compila imediatamente também.
Isso é bom porque logo depois o gerente
de serviço de campo corre para o cubículo
com um bug horrível. Você vai ter que consertar isso. Isso vai te levar o dia todo.
Quinta-feira você testa o código, e ele funciona de primeira também.
Ainda bem, pois o seu chefe entra e te puxa para uma reunião horrível
Isso vai levar o dia todo.
Sexta-feira. Sem reuniões. Não há bugs. Sem interrupções.
E é uma coisa boa também, porque demora todo o dia para colocar esse código no sistema de controle do código-fonte.
você terminou com duas semanas de sobra
Mas não deixe seu chefe saber que você terminou cedo.
É melhor você se manter ocupado com
outras coisas e depois liberá-lo a tempo.
Você ganha prêmios por este software!
Centenas de outros programadores
começam a usá-lo em seus sistemas.
É tão bem sucedido. Essas seis linhas de código podem
ser as linhas de código mais bem-sucedidas já escritas em sua empresa.
Versão 2
Alguns meses depois, seu chefe chega até você e diz:
Então... sabe aquele programa que você fez. Aquele de copy?
Yap.
Ótimo trabalho! E você vai ver nossa apreciação em sua próxima revisão salarial.
Então... agora o que gostaríamos é que ele lesse o leitor de fita de papel.
so isso? Basta ler o leitor de fita de papel?
As vezes. Às vezes, do teclado,
às vezes do leitor de fita de papel.
OK.
Quanto tempo você acha que vai levar para fazer?
[Hmmm ... isso parece ser um booleano e um if.]
Três semanas.
Bom! Vamos começar!
Então agora você modifica o diagrama para mostrar a
nova dependência sobre o leitor de fita de papel.
Então, como você deve modificar este programa?
Você poderia passar um booleano para o programa de cópia.
Mas isso muda a assinatura da função,
e todas aquelas outras centenas de
programadores que usam sua função
vai ter que recompilar e re-testar se você fizer isso,
então eles virão ao seu cubículo com porretes.
Não, provavelmente é melhor usar uma global.
É uma idéia simples: se alguém quiser copiar do leitor de fita de papel
eles simplesmente configuram a variável
GptFlag para true, e eles chamam de copy.
É melhor que eles se lembrem de limpar a flag quando
terminarem, caso contrário, o próximo visitante receberá uma surpresa.
Você pode se proteger com um comentário apropriado, assim.
// lembre de limpar
OK, agora temos que fazer isso funcionar.
A melhor característica da família C de linguagens é o operador ternário:
Ele permite que você coloque
instruções if completas em uma única expressão.
Então, vamos inserir no programa assim e ... voilà!
versão 3
Alguns meses depois, seu chefe pede para vê-lo novamente.
sabe aquele programa de cópia que você escreveu?
Yeah.
Às vezes, gostaríamos de escrever para o perfurador de fita de papel.
[Mmm ... Eu tenho um padrão de design para isso agora, eu sei como resolvê-lo.]
Três semanas.
Ótimo!
Mais uma adição ao diagrama, adicionando ainda
outra dependência ao módulo de cópia.
A mudança no código é simples: apenas mais um global aqui.
Você pode reutilizar o comentário.
E agora você pode adicionar outro operador ternário assim.
pronto. Isso vai funcionar. publicar!
Summary
Este código está apodrecendo.
Está bem claro que seu chefe está sempre
voltando para você com mais e mais mudanças.
Ele vai querer ler do leitor de caracteres ópticos
e escrever no sintetizador. Não haverá fim para isso.
E assim, esse módulo irá crescer, apodrecer, apodrecer e degradar.
Daqui a alguns anos, será hora de polir seu
currículo e deixar essa bagunça para outra pessoa.
O que é OO?
Claro que não tem que ser assim.
Nós poderíamos ter escrito o código assim.
Sim, isso parece com as seis linhas originais. Mas há uma pequena diferença.
Em vez de ler o leitor de teclado e
escrever no gravador da impressora
estamos lendo de getchar e escrevendo para putchar.
getchar lê da entrada padrão, cujo padrão é o teclado.
putchar escreve na saída padrão, que
é padronizada para a impressora.
Então, esta versão faz exatamente
o que a versão anterior fez.
No entanto, a entrada padrão e a saída padrão
podem ser redirecionadas para outros dispositivos
como o leitor de fita de papel e o perfurador de fita de papel.
Isso significa que quando seu chefe disser:
Às vezes precisamos ler o leitor de fita de papel.
Você tem uma opção. Você poderia dizer:
Três semanas.
Ou você poderia dizer a ele que já leu do leitor de fita de papel.
Este código difere do código anterior por duas palavras,
e, no entanto, essas duas palavras de alguma forma evitam
que o código apodreça quando você adiciona novos dispositivos.
De fato, adicionando novos dispositivos,
você não precisa nem recompilar!
O que há de tão especial nessas duas palavras?
Como eles mudam tão completamente as características de manutenção deste módulo?
e parou completamente esse código de apodrecer?
Dependency Inversion
Para entender por que essas duas palavras
são tão importantes, vamos ver os diagramas novamente.
Aqui está o diagrama da primeira solução:
O módulo de cópia depende do teclado e da impressora.
Olhe a direção dessas setas:
o módulo que contém a política de alto
nível depende dos detalhes de baixo nível.
E quando adicionamos novos dispositivos como o
leitor de fita de papel e o perfurador de fita de papel,
nós tivemos que adicionar novas dependências ao módulo de cópia
então o fan-out do módulo de
cópia cresceu a cada mudança.
Mas agora olhe para o diagrama da nova versão:
A cópia depende de getchar e putchar, mas
não depende do teclado e da impressora.
O que é que preenche a lacuna entre os dois?
Acontece que getchar e putchar são parte da abstração do Unix conhecida como "Arquivo".
Essa abstração é representada por uma estrutura de dados que, entre outras coisas, contém uma tabela de cinco ponteiros para funções.
Essas funções são: abrir, fechar, ler, escrever e procurar.
Os drivers de IO para o teclado, a impressora, o leitor de fita de papel e o perfurador de fita de papel implementam essas cinco funções.
Então, quando você redireciona a entrada padrão e a saída padrão
o que você está realmente fazendo é carregar essas cinco funções na abstração de arquivos.
Isso significa que os drivers de I/O dependem da abstração de arquivos.
Agora, olhe estes dois diagramas lado a lado. Observe a inversão das dependências.
Na primeira versão do código, as dependências
apontam na mesma direção do fluxo de controle.
Mas na nova versão, as dependências se opõem ao fluxo de controle.
Essa inversão de dependências impede que o sistema apodreça
porque impede que o fan-out do módulo de cópia cresça.
O módulo de cópia não precisa ser modificado, porque todas as dependências de saída
terminam na abstração File.
Novos dispositivos podem ser adicionados ad nauseum sem afetar o programa de cópia.
Agora considere isto:
essas cinco funções na estrutura de dados do arquivo
são exatamente equivalentes a C ++ vtables usados ​​para implementar funções virtuais.
Eles são logicamente equivalentes ao mecanismo de despacho polimórfico
usado em Java, C #, Python, Ruby, Smalltalk
e qualquer outra linguagem OO.
Isto significa que getchar e putchar são
logicamente equivalentes aos métodos polimórficos
em uma classe chamada File.
Então, a nova versão da cópia é realmente um programa orientado a objetos.
Este programa pode não parecer OO para você
porque está escrito em C, e C não é uma linguagem OO.
Mas isso não é realmente importante:
você não precisa de uma linguagem OO
para escrever um programa OO.
Tudo o que você realmente precisa fazer é inverter
as principais dependências usando o polimorfismo dinâmico.
Para deixar isso claro, dê uma olhada neste diagrama
que é o equivalente lógico da solução getchar / putchar
e ainda é claramente um programa orientado a objetos.
File é uma interface implementada por
os dois drivers IO para o teclado e a impressora,
e é usado pelo algoritmo Copy.
E aqui está o código.
Novamente, é semanticamente idêntico à solução getchar / putchar,
mas está escrito em uma linguagem OO.
Observe a inversão das dependências.
O teclado e os derivados da impressora das interfaces do Reader e do Writer
dependem de uma direção que se opõe ao fluxo de controle.
O que é OO?
Em 1966, dois cientistas da computação
noruegueses, Ole Johan Dahl e Kristen Nygaard,
estavam brincando com o compilador Algol 60.
Eles pegaram uma estrutura de dados crítica, o quadro de pilha de chamadas de função,
e eles mudaram da pilha para o heap.
E OO nasceu. Eles inventaram a primeira linguagem OO: Simula 67
Dahl e Nygaard inventaram a sintaxe de chamada
de método com a qual estamos tão familiarizados: o.f (x)
Mas esta sintaxe é realmente a essência do OO?
O (x) é realmente tão diferente de f (o, x)?
Qualquer programador de Python pode dizer que não é.
Dahl e Nygaard também imbuíram
Simula 67 com polimorfismo dinâmico.
Isto dá a afirmação o.f (x) uma nova interpretação interessante:
O chamador não sabe qual implementação de f será realmente invocada,
então o chamador foi dissociado da função que é chamada.
Mas foi Alan Kay quem nos deu a metáfora mais eficaz:
"OO é sobre passar mensagens".
Quando você passa uma mensagem, perde o controle
sobre como essa mensagem será interpretada.
Você não sabe onde vai acabar.
Você só pode esperar que o destinatário da mensagem reaja adequadamente.
Assim, o remetente não depende do destinatário,
nem o destinatário depende do remetente.
Ambos dependem da mensagem, que é uma abstração.
A dependência se opõe ao fluxo de controle, e é isso que é a essência do OO.
Costuma-se dizer que OO é sobre a modelagem do mundo real dentro do seu software.
Há verdade nisso, mas na verdade não há nada
de especial sobre o OO que permita isso:
programação é modelar o mundo real dentro do seu software.
Costuma-se dizer que o OO é herança,
encapsulamento e polimorfismo.
E embora seja verdade que eles estão envolvidos, você
pode usar herança, polimorfismo e encapsulamento
para escrever programas que apodreçam tão .
bem quanto o programa de cópia apodreceu
Encapsulamento, herança e polimorfismo são mecanismos dentro do OO,
mas eles não são a qualidade essencial.
A qualidade essencial do OO, o que o diferencia de outros paradigmas,
e o que torna isso útil
é a capacidade de inverter as principais dependências,
protegendo as políticas de alto nível dos detalhes de baixo nível.
No fim, o design de POO é tudo sobre gerenciamento de dependências.
Gestão de Dependências
Ao longo dos anos, montei 11 princípios
de design orientado a objetos.
Cada um desses princípios envolve um aspecto do gerenciamento de dependências.
De fato, poderíamos chamá-los de princípios de gerenciamento de dependência.
Os primeiros cinco princípios controlam
as relações e operações entre classes.
Eles são chamados princípios SOLID, porque seus nomes formam a sigla: SOLID
Esses cinco princípios descrevem a maneira como as classes,
em um projeto orientado a objetos, se relacionam umas com as outras.
Eles são todos sobre as dependências entre essas
classes e as motivações para criar essas dependências.
Os próximos três princípios são chamados
de princípios de coesão de componentes.
Eles descrevem as forças que fazem com que as classes
sejam agrupadas em componentes implantáveis ​​independentemente.
Os três últimos princípios são os princípios do acoplamento de componentes.
Esses princípios descrevem as forças que governam as dependências entre os componentes.
Juntos, esses princípios formam um
regime de gerenciamento de dependência,
que descrevem como usamos o OO para criar aplicativos com classes e compor
em componentes implantáveis ​​independentemente com alta coesão e baixo acoplamento.
Os próximos episódios investigarão esses princípios em detalhes extremos.
Olharemos para eles de todos os lados e investigaremos estudos de caso que os aplicarão.
Nosso objetivo é empregar os princípios do projeto orientado a objetos para criar
aplicação de software com designs robustos
e arquiteturas que não cheiram e não apodrecem.
Conclusão
Então vamos rever:
Neste episódio, lançamos as bases para os princípios do SOLID de design de software
entendendo primeiro o que é design de software.
Discutimos a notável percepção de Jack Reeve de
que, ao contrário da maioria das outras indústrias,
O software é caro para projetar, mas é barato de construir.
Nós mostramos que isso implica que o
software deve ser projetado e construído iterativamente
sem um enorme planejamento inicial.
Nós falamos sobre cheiros de design, os tipos
de coisas que dão errado com o design de um sistema.
Nós falamos sobre rigidez, fragilidade, imobilidade, viscosidade e complexidade desnecessária.
Observamos alguns problemas de codificação e
vimos como o design desse código promoveu essa podridão.
Nós também aprendemos que projetos que têm uma estrutura de dependência invertida,
onde as dependências se opõem ao.
fluxo de controle, tendem a não apodrecer
Nós discutimos a história da OO, e então criamos uma definição que era independente
das definições mais mecânicas de OO, como polimorfismo, encapsulamento e herança.
Em nossa definição, um projeto OO é aquele
em que dependências-chave foram invertidas
a fim de isolar a política de alto nível dos detalhes de baixo nível.
Finally we talked about dependency management,
and the role that the SOLID principles play
em manter as dependências do código-fonte
em um aplicativo de software sob controle.
Então é isso. Espero que você tenha aprendido
alguma coisa, espero que você tenha se divertido.
Mas rapaz, temos muito mais coisas para falar.
Temos que falar sobre todos os outros princípios de design,
e depois uma carga inteira de padrões de design,
temos que falar muito sobre
práticas como integração contínua,
e lembre-se da avançada sessão de Desenvolvimento
Orientado a Testes que prometi a você.
Você não vai querer perder o próximo
episódio emocionante do Código Limpo,
Episódio 9: O Princípio da Responsabilidade Única.
Legendado por André Castilho