episodio dedicado a:
Kent Beck, criador do TDD
Oi, Sou o Tio Bob
E isso é Clean Code
bem vindo ao episódio 6 de clean code
desenvolvimento orientado  a testes
lembra episo dio 5, falamos de Form?
Aprendemos que comentários devem ser raros
porque, até onde é possível,
devemos escrever código que se expressa
para não precisar de comentários
aprendemos que a diciplina
do espaço em branco é importante
aprendemos que devemos tomar cuidado
com nossas linhas em branco e identação
aprendemos que o tamanho dos arquivos devem ser pequenos
e nunca devemos fazer nossos leitores rolar para direita
aprendemos a diferença entre classes e estrutura de dados
e o uso apropriado de cada um
aprendemos que classes nos protege de tipos novos
enquanto estrutura de dados, nos protege de novas funções
aprendemos que fronteiras cruzam nosso sistema
separando abstrações de concretos
e as dependencias do código devem cruzar essas fronteiras
apontando em direção ao lado abstrato
e longe do lado concreto
aprendemos que base de dados não contem objetos de negócio
base de dados contém
estrutura de dados concretos
portanto, a fronteira entre a aplicaçao e a base de dados
deve ser cruzada, inserindo uma camada
essa camada irá depender da base de dados
e traduzir a estura de dados
em objetos de negócio para a aplicação
a camada deve depender da base de dados
e deve depender da aplicação
a aplicação sendo abstrata
não deve depender da camada
agora, neste episódio
vamos aprender sobre Desenvolvimento orientado a Testes
fascinante
eu não estava ciente que essa técnica
desacreditada ainda estava sendo promovida
é...vamos aprender porque código apodrece
e como um bom conjunto de testes pode eliminar isso
vamos aprender as 3 leis do TDD
leis que são tão estranhas
tão absurdas
tão contra-intuitíveis
que podem até fazer algum sentido
vamos aprender a abordagem passo-a-passo
do TDD
a abordagem vermelho -  verde - refatoração
para escrever testes e manter o código limpo
depois disso
iremos tratar das objeções mais comuns do TDD
de fato, Tio Bob
tem tantas objeções lógicas de TDD
que eu abandonei essa técnica a muito tempo atrás
como vc insiste nessa falácia?
veja, se me der alguns minutos para montar o meu caso
eu irei tratar de todas suas objeções no segmento 6
pode aguentar até lá?
sim, tio Bob
de fato, eu devo
mas se eu não ficar convencido...
finalmente,
depois de tratar dessas objeções
vamos finalizar isso em
profissionalismo,
habilidade
e disciplina
então se segurem em algo bem firme
TDD vai sair hoje a noite!
o nascimento da lua
nossa lua é única no sistema solar
é grande, comparada com a terra
nehum outro planeta tem uma companheira tão grande
todos outros planetas, tem luas bem pequenininhas
comparado ao próprio tamanho
não a Lua, a Lua é grande
3.474 km de diametro
um pouco mais de 1/4 do diametro da terra
pesa oito quintilhões de toneladas
o que é mais ou menos 1.2% a massa da terra
e em sua superficie
a gravidade é mais ou menos 1,6g
somos felizes que a Lua está lá
ter aquele satélite grande nos rodiando
estabilizando a rotação da terra
mantém o polo norte apontando para o norte
e o polo sul apontando para o sul
sem essa estabilidade
a terra iria balançar igual um peão
e isso iria fazer o clima muito mais variável do que já é
é questionável se a vida poderia evoluir
sem a influencia de estabilidade da Lua
claro que somos gratos por mais do que apenas clima estável
a lua pode ter sido de grande importancia para o início da vida
as ondas que a lua levanta nos oceanos
cria um efeito agitado
especialmente nas linhas costeiras
isso pode ter ajudado a misturar a sopa primordial
que deu origem a nós
mas por que temos essa Lua?
de onde a Lua veio ?
foi originada da terra pela força centrípeta
porque a terra girava muito rápida quando se formou?
se foi, então por que a Lua orbita
no plano da eclíptica?
no plano de todos os outros planetas
se a lua se originou da terra
ela não orbitaria no plano do equador da terra?
então talvez a lua fosse um asteroide ou um planeta menor
que foi capturado pela gravidade da terra a muito tempo atrás
isso explicaria porque a lua orbita na eclíptica
mas não pode explicar porque a orbita da lua é circular
ou porque é tão próxima da terra
e não pode explicar porque a rotação da lua está travada com a terra
um corpo capturado
deveria ter uma orbita distante e alongada
e sua rotação não deveria estar bem travada
a lua e a terra tem a mesma proporçao de isótopos
que significa que muito provavelmente se formaram
da mesma parte da nebulosa solar
os átomos tem a mesma proporção de isótopos
então talvez a terra e a lua são irmão e irmã
talvez se formaram ao mesmo tempo
o problema disso é
que a lua é muito menos densa que a terra
a terra tem um núcleo de ferro gigante
a lua aparentemente não tem
de fato, a lua parece ser feita
do mesmo material da crosta da terra
silicatos de densidade baixa
se se formaram da mesma parte da nebulosa solar
por que a lua não tem nenhum ferro?
a resposta atual favorita para essa pergunta é alarmante
e levou bastante tempo para os astronomos elaborar os detalhes
4.5 bilhões de anos atrás
apenas 30 milhões de anos antes da terra se formar
e enquanto ainda estava se esfriando
da violência da sua formação
o planeta do tamanho de marte
bateu nela
a energia liberada por essa colisão foi enorme
derreteu os 2 corpos antes mesmo da colisão se completar
os 2 nucleos de ferro densos dos dois planetas
bateram atravessando as crostas e se
fundiram em um único corpo derretido
mas os silicatos de fora da colisão espirraram
e formaram um anel circular em volta da terra
esse anel circular se aderiram aos poucos
em nossa Lua
isso explica porque a proporçao isotópica dos 2 mundos
são quase identicos
eles se formaram da mistura derretida
também explica porque a lua não tem nenhum núcleo de ferro
o ferro mais denso ficou na terra
e finalmente
explica porque a orbita da lua está na eclíptica e é circular
está na eclíptica, porque a colisão ocorreu na ecliptica
o espirro de materiais na formação do anel
ocorreu na eclíptica
e depois
força de atrito dentro do anel
circularizaram todas as órbitas das partículas do anel
deixando a lua em uma orbita eclíptica circular
de fato, a lua era muito mais próxima do que é hoje
Acoplamento de maré seria quase imeditado
desde então, é claro
a Lua tem se afastado por centimetros da terra
roubando gradualmente impulso da rotação da terra
nos últimos bilhões de anos
a duração do dia cresceu de 5 horas para sua atual de 24
leva esse tanto para a lua chegar na sua distância atual.
então isso que aconteceu de verdade ?
bem, é a explicação que mais se aproxima das evidências no momento
talvez nunca saberemos os detalhes precisos
de como a lua se formou
mas podemos imaginar
pensa como seria maneiro ficar do
lado de fora e assistir essa colisão.
medo e código podre
código apodrece
todo mundo já viu
sistemas que começam com uma boa modelagem
com um código relativamente limpo
eventualmente, degrada com o tempo
o código fica embaralhado, deformado e deturpado
começa a feder igual carne podre
enquanto o design apodrece
se torna rígido, frágil e imóvel
quando precisa fazer uma alteração
vc não pode alterar somente em um lugar
invés disso, vc precisa mexer no código em vários lugares
e cada vez que mexe no código
vc arrisca quebrá-lo em mais lugares
degugar se torna complicado
estimativas e temperamento sobem e o medo domina
porque permitimos essa podridão persistir
porque não consertamos, limpando o código
porque, tio bob, se tentarmos limpar
permitimos que quebre
e então os agonizadores serão acionados
agonizadores...certo
nós não limpamos porque temos medo
já pegou algum código que era feio
e seu primeiro pensamento foi "uau eu deveria limpar isso"
e o próximo pensamento foi "eu não vou tocar nisso"
porque vc sabe se mexer vai quebrar
e se vc quebrar, se tornará seu
então vc se distancia do código
seu medo te previne de limpá-lo
e vc o deixa lá no sistema
para degradar lentamente em caos
e essa podridão nos deixa lento
deixa lento todo mundo
alterações que deveriam levar dias
levam semanas
enquanto nossa incerteza do código base cresce
nossas estimativas tbem sobem
e ainda assim nós erramos elas
o projeto desce em um atoleiro de código podre e bagunçado
algumas vezes a bagunça se torna tão ruim
que contemplamos um esforço dedicado para limpá-lo
tiramos um dia, semana ou mais
para fazer um esforço concentrado
para limpar o código
no começo, nossos empregadores
podem até apoiar essa idéia de esforço para limpeza
até porque, eles estão desesperados para
ver algum tipo melhoria na produtividade
e nós prometemos a eles
que se pudessemos limpar
então seriamos mais rápidos
e nossas estimativas iriam diminuir
mas limpar código é difício e cheio de riscos
quando limpamos um módulo
não temos nenhuma forma de saber se
aquele módulo ainda funciona bem
talvez introduzímos bugs sutis ou
condições de concorrência ou corrupção de dados
quanto mais limpamos, mais arriscado a situação se torna
os testes manuais de ad hoc que fazemos
para ter certeza que o sistema se comporta apropriadamente
começa a falhar por razões que não conseguimos explicar
nós começamos a debugar
e o tempo de debug  cresce
e enquanto cresce, consome o tempo que
pensávamos que tinhamos para limpar
depois de semanas de limpeza e debugar
nosso tempo finalmente acaba
e apesar que fizemos menos limpeza do que gostaríamos
e mais debug do que esperávamos
nós achamos que o sistema está pelo menos um pouco mais limpo
então entregamos o novo "sistema limpo" para o QA
uma vez que QA pega o novo sistema
eles aplicam seus testes bem manuais e caros de regressão e sistema
e infelizmente eles retornam com uma grande pilha de defeitos
que nossos simples testes de ad hoc nunca conseguiriam achar
esses defeitos são assustadores
eles contém comportamentos inexplicáveis
dados corrompidos e crashes
a lista de novos defeitos é tão grande e tão intrigante
que não sabemos nem como estimar quanto tempo vai levar para consertar
depois de muito choro e ranger dos dentes, nos finalmente concluímos que
a melhor opção é deixar a limpeza de lado
e reverter para os estado de  antes da limpeza
eu frequentemente tenho sido chamado
para mandar um time interio para camera de tortura
por tal fracasso
agora veja,
isso não acontece sempre
mas eu já vi bastante esse cenário
para saber que não são tão incomuns
e depois que já passou por um desses cenários de desastre
é o bastante para te convencer a
nunca mais tentar limpar de novo.
e assim ficamos presos com a bagunça que estamos com medo de limpar
nossas estimativas crescem a cada ano que passa
nossa produtividade continua a cair até o zero
e ainda estamos indefesos para fazer algo
paralizados por nosso medo
a moral da história é
não podemos limpar o código
até eliminar o medo da mudança
eliminar o medo
que idéia fascinante e incomum
Eliminando o medo
e se
tivermos um conjunto de testes
que são tão amplo
que virtualmente nenhum bug poderia escapar
e se esse conjunto de testes
pudessem rodar em uma questão de minutos
e se qualquer programador pudesse rodar esses testes com um mero clique
ou digitando um comando simples
e se esses testes nunca pudesse ficar defasado com o sistema
qual o efeito desse tipo de teste teria
no medo de mudar o código
tio Bob
vc tá desperdiçando meu tempo
tais testes seriam impraticáveis de criar
imprático?
muito pelo contrário
já foi feito
eu já fiz!
de fato
então continue
aqui vc pode ver esses testes rodarem
a aplicação é a FitNess
algo que tenho trabalhado desde 2002
FitNess é um projeto open-source
tem milhares e milhares de usuários
tem 70 mil linhas de código
é um sistema web com um grande middleware
e um back-end de persistência
em resumo
é uma aplicação significante
o tipo de aplicação que pode apodrecer se não tomar cuidado
eu medi a cobertura de código em 90%
na verdade, eu acho que é maior do que isso
porque a maior parte do código,executa fora do processo
em que a ferramenta de cobertura de código não pode ver
então estimo que a cobertura esteja próxima de 95%
o que vc está vendo é
enquanto olha esses testes passarem
é o processo de QA
se esses testes passarem
nós publicamos
não fazemos mais nada
não tem testes manuais
não tem teste de sistema
nenhum outro procedimento
se esse testes passarem
e eles passam em alguns minutos
nós publicamos
isso é quanto nós confiamos nos testes
se passar, publicamos!
agora é verdade
isso é um projeto open-source
se tiver um bug, ninguém morre
milhões de dólares não são perdidos
pelo menos não que eu saiba
e ainda assim, temos milhares e milhares
de usuários entusiastas
e nossa lista de bugs
caberia uma página ou duas
quão grande a lista de bug?
isso vem de irresponsabilidade
e descuido
não estou falando de problemas
não to falando de coisas que o sistema poderia fazer melhor
eu to falando de defeitos
quando vc tem uma lista longa de defeitos
isso só pode significar
que o time de desenvolvimento tem agido de forma não profissional
sim,
tenho mostrado frequentemente meu descontentamento
com grandes listas de bug
e ainda assim, elas continuam a aparecer
no projeto FitNess
mantemos nossa lista de bugs curta
mantendo testes que tem uma cobertura bem alta
e ainda assim execuções bem rápidas
é bem difícil de um defeito passar por esse tipo de defesa
mas manter defeitos sob controle
é apenas um dos benefícios desses testes
outro benefício é
que não temos mais medo de alterar o código
não temos mais medo de limpar
Demonstração
certo
vamos limpar algum código
e vamos limpar sem medo
eu tenho uma função aqui
esta função se chama html
e html tem testes
posso rodar para você
e verá que ele passa
tem uma informação de cobertura de código no lado aqui
percebeu todas essas
barras verdes no lado da função?
isso significa que tempos 100% de cobertura de código neste teste
nesta função
se vc não viu essas barras, bem, elas são um pouco apagadas
e posso te dizer que temos 100% de cobertura
mas eu posso ve-las
rodamos os testes de novo e pode ver
eles rodam muito bem
esse código tá uma bagunça
tem stringBuffers
tem flags
olha essas flags aqui
tem umas strings que não fazem muito sentido
o que esse código faz
é criar uma string em html
de uma estrutura de dados de...
html tagas, estrutura de dados que representam tags html
vc não precisa entender muito disso
para seguir essa refatoração
perceba que o autor tem algumas funções aqui
eu não gosto da forma que esse particionamento funciona
então eu vou me livrar dele
vou me livrar dele assim:
vou dar inline na addTabs
substituindo todas suas chamadas com sua implementação
vou fazer a mesma coisa com addAttributes
apenas se livrando do particionamento antigo
substituindo todo seu código com sua implementação
e claro, todos os testes passam
agora, eu vou reparticionar isto
essa função html parece ter muitos estados
tem um argumento
tem um StringBuffer
tem esse monte de flags
essa informação de estado, provavelmente pertence em uma classe.
então, a primeira coisa que vou fazer
é cortar toda a implementaçao dessa função
e substituir
por uma instancia de um HtmlFormatter
passando o parametro depth
e vou chamar a função format dentro dela
não existe nenhum HtmlFormatter,
então eu vou cria-lo
como uma classe interna
aqui está
vou criar um field, para o parametro depth
vou voltar para a chamada
vou criar a função format
vai retornar uma string
vou substituir a implementação default
com a implementação que recortei recentemente
acredito que meus testes ainda vão passar
e passam
agora eu tem uma classe para botar toda
aquelas variáveis horríveis
e a primeira coisa que percebo
é que essa aqui se chama buffer
bem.. o que realmente é..
é o html que tem sido acumulado
então eu vou mudar isso para html
a próxima coisa que não gostei
é pelo fato que é um StringBuffer!
hoje em dia, no Java moderno, não precisamos usar StringBuffers
a manipulação de String são rápidas o bastante
elas na verdade usam o StringBuffer debaixo dos panos
o que significa que eu posso tornar html em uma string
claro, isso quebra todas as chamadas de append
mas está tudo bem
o que vou fazer é
encontrar todas as chamadas para append
e vou substituir para uma chamada para +=
esse replace, funciona para alguns, mas não para outros
mas, tem um método para minha loucura
então, apenas veja o que acontece aqui
alguns parecem ok, outros não
claro que tem alguns parenteses sobrando
este aqui, particularmente não funciona
vamos voltar para o topo
qualquer caso onde tinha vários appends
não funciona bem
mas tá tudo bem, pq eu posso pegar
eles e substituir com um simples "+"
última coisa que preciso fazer
é encontrar esses parenteses pendurados
que faço um de cada vez
enquanto rolo para cima
apenas encontrando qualquer lugar,
onde tem um parenteses sobrando
e acredito que os testes ainda vão passar
sim, eles passam
isso significa que posso me livrar desse html.toString
vamos retornar apenas html
e isso passa também
certo
agora
esta chamada bem aqui
esse pequeno loop bem aqui
acho que posso substituir isso por uma função
chamada makeTabs
bem parecida com aquela última, que era addTabs
mas não adiciona a um stringBuffer
a veja, achamaos pelo menos uma a mais
vamos em frente e substituir também
não deveria ser um "=", deve ser um "+="
não deveria passar um html, deixa eu mudar a assinatura
para remover  esse html da chamada
make tabs,
deveria retornar as tabs
e não deveria ser um html
deve ser um tabs
a primeira makeTabs bem no topo
esse aqui eu posso deixar aqui
porque eu posso fazer isso
e isso ainda deve passar
e passa
próximo
eu acho que posso fazer algo desse tipo:
eu acredito que isso é a mesma coisa
eu posso descobrir isso facilmente , rodando os testes
os testes passam bem
então não preciso mais desse comentário
este pequeno código
eu posso remover
posso chamá-lo de
makeHead
e de fato, eu posso até botar alí em cima
sim, isso funciona bem
a proxima coisa é isto
adicionar a tagName
acho que posso extrair isso para uma função "makeTag"
e isso eu acho que posso subir para cá com outro "+"
não ficou bonito?
e agora os atributos
acho que posso extrair isso para uma função
chamada "makeAttributes"
não vou passar a flag html
aqui está o makeAttributes
isso deve ser um "+="
e para a função makeAttributes aqui em baixo
vou transformar isso para attributes
deixa melhor
agora essa função faz mais sentido
volto para o topo
e acho que posso fazer apenas isso
isso passa muito bem
e agora a próxima coisa
esse grande IF
e é um grande IF!
vai desde aqui até aqui embaixo
e olhe esse ELSE que engraçadinho
com isso pendurado aqui
que parece muito com isso
e... isto que acontece aqui:
se não tem nenhum filho
então ele bota um fim para a tag
que não precisa de outra tag de fechamento
mas se há filhos,
então coloca o fechamento simples de tag
e então terá que terminar com
jesus...isso!
então...
eu acho que o que posso fazer..
é simplificar esse tanto de código
multiplicando o IF
então farei isso:
SE hasChildren é verdadeiro
vou pegar essa linha
e botar aqui
e acredito que isso vai passar
e passa
e agora acho que posso pegar esssa cáusula ELSE aqui
e trazer para cá
isso passa
agora
limpar isso um pouco
acho que agora posso pegar isso
e reescrever
assim...
acredito que vai funcionar
vou comentar esse aqui fora
sim, isso passa no teste
que significa que posso me livrar desse código
e agora posso pegar esse tanto aqui
extrair para uma função
chamada makeTagEnd
que aacho que posso puxar para cá
maravilha
agora eu acho
que posso tirar todo esse IF
com tudo isso
e extrair para um método makeChildren
não vou passar o html
isso deve ser um "+="
o html aqui deve ser inicializado
e deve ser chamado de children
isso ainda deve passar
passou
e agora acho que posso fazer isto
esta linha está ficando um pouco grande
vamos ver se conseguimos encurtá-la
que tal isso
assim é melhor
algumas coisas a mais
nos temos o tail e o inline
acho que posso fazer eles bem simples
acho que isso é um pouco óbvio
isso ainda deve funcionar
funciona, eu posso eliminar o comentário
posso pegar esse tanto aqui
e chamar de makeTail
e fazer apenas isso
isso ainda deve funcionar
e provavelmente eu posso fazer a
mesma coisa com esse isInline
se for isInline, entao retornaremos nada
do contrário, será endl
e se fiz isso certo, então deve passar
passou, então posso tirar isso
e tornar isso em uma funçao chamada makeLineEnd
isso pode subir para cá
isso passa, que legal
parece que está faltando aquela tag final
provavelmente ficou sobrando aqui no makeChildren
a é, aqui está
feio, feio, feio
eu provavelmente deveria fazer isso:
vamos tirar esse código daqui
isso estava nesse IF
vamos retornar de volta para cá
e faremos isso
eu quero isso bem aqui
isso deve ser html
mas isso só deve ser feito SE
existir filhos
vamos ver se isso passa
sim
mas acho que posso rescrever isso melhor
isso significa que não preciso disso
e agora isso pode ser
makeEndTag
que pode ser levado bem aqui
e agora isso pode ser levado aqui
e isso deve passar ainda
e agora, acho que não vamos
precisar mais dessa variavel html
e vamos retornar
não é prazeroso?
é uma função muito melhor do que era antes
nenhuma variável estranha
nenhum flag
nada
vc lê e faz completo sentido
não precisa ficar olhando a fundo
para saber o que está acontecendo
se quiser é claro, vc pode.
e ainda temos essa função horrível para refatorar
mas podemos continuar isso
não vou aqui, mas
se quiser vc pode.
isso, foi uma limpeza
percebeu como foi destemido
percebeu como não me preocupei
meus testes estavam me cobrindo o tempo todo
testes, permitem vc limpar o seu código
que bela limpeza
sem complicaçoes, sem medo
e tudo por causa desses adoráveis testes
O mundo real
ok, talvez vc esteja pensando isto:
isso tudo é bem legal para um projeto open source
onde todo mundo trabalha de graça
masno mundo real de desenvolvimento de software
um conjunto de testes como esse
seria muito caro e demorado para criar
isso é pura bobagem
esses testes nos salvaram um monte de tempo
e tem salvado desde o primeiro dia
da primeira linha de código até agora
FitNess tem sido um projeto em TDD
e podemos desenvolve-lo mais rápido e com segurança
do que qualquer projeto anterior que já trabalhei
tem menos defeitos, debugamos menos
codificamos mais rápido
codificamos melhor
em resumo, ganhamos de lavada
de projetos que não tem testes
então, nós precisamos desse conjunto de testes
eles mitigam defeitos
encolhe o tempo de debug
acelera o desenvolvimento
e elimina o medo de limpar o código
tio Bob
sua paixão é atraente
mas vc não disse nada até agora
que responde minhas objeções
de fato,
vc ainda não explicou como tal conjunto de testes
é mesmo prático de criar
como tio Bob
vc cria um conjunto de testes tão amplo?
as três leis do TDD
desenvolvimento orientado a testes
é uma diciplina
e como uma diciplina
tem um conjunto de regras
abandonar essas regras
e escrever um monte de testes quando vc quer
não é uma diciplina
e não te torna um desenvolvedor orientado a testes
pense nessa diciplina
como o médico que lava as mãos antes de examinar
ou a diciplina de manejar uma arma em um campo de tiro
ou a diciplina de comportamento em uma academia de artes marciais
essas diciplinas podem parecer extremas e rigorosas
mas são impostas, para garantir seguraça e efetividade
as primeiras 3 diciplinas de TDD,
são conhecidas como as 3 leis
como qualquer diciplina
para o não-iniciado
essas leis, parecem extremas e absurdas
igual a diciplina de lavar as mãos
parecia extrema para os médico em meados de 1800
a primeira lei é
vc não tem permissão para escrever nenhum código de produção
até que vc tenha primeiro tenha escrito
um teste de unidade que falha
ilógico, tio Bob
testes, devem ser escritos depois do código
como pode escrever um teste se não sabe o que está testando?
você vê?!
eu te disse
parece errado, não parece?
é como quando alguem te ensina como pegar em taco de golf
ou a primeira vez que seu professor de bateria te mostra
como segurar as baquetas
ou a primeira vez você coloca os
dedos na fileira inicial de um teclado qwerty
parece errado no começo
mas não fique muito empolgado
porque a segunda lei vai parecer bem pior
a segunda lei é
vc não tem permissão para escrever
mais de um teste de unidade que falha
e não compilar, é uma falha
tio Bob
primeiro, vc sugere
que escrevamos testes antes do código
depois nos diz, que precisamos parar de escrever testes
no momento que eles não compilarem
isso aconteceria a cada linha ou duas, tio Bob
se precisamos parar, toda vez que tiver um erro
como podemos completar um pensamento?
sua lógica é seriamente falha
sim, parece loucura, não parece?!
é igual aquela pegada estranha dos polegares na frente
que usa em uma pistola semi-automática
ou aquele movimento bizarro que faz quando joga bola de boliche
é justamente algo que vc não faria
a não ser que seus instrutores
continuassem a importuná-los a fazer
mas vai ficar ainda mais doido
porque
a terceira lei é ainda mais estranha
a terceira lei é
vc não tem permissão de escrever mais código de produçao
do que o código para o teste atual passar
tio Bob
eu não vejo nenhuma lógica, em ter programadores
constantemente indo e voltando
entre código de produção e código de teste
vc parece que está nos dizendo
que não podemos escrever nada,
sem estar constantemente nos interrompendo
sim, isto é exatamente o que eu estou te dizendo
se vc seguir essa três leis
vc estará preso em um ciclo que talvez demore 20 segundos
vc vai escrever o suficiente para o teste falhar
e vc vai ter que escrever código de produção
somente o suficiente para fazer passar
e vc vai ficar quicando entre os dois
teste pequeno, código pequeno
tio Bob
onde está a lógica nestas idéias?
programar dessa forma, claramente será mais devagar e tedioso
programadores estarão se interrompendo constantemente
nunca serão capazes de terminar um único raciocínio
programadores sabem como escrever código, tio Bob
eles sabem escrever IFs e loops WHILE
eles não precisam de leis absurdas
interferindo no que eles já sabem fazer
veja
eu entendo porque vc pensa isso
eu pensei dessa forma uma vez
então, antes de tirar sua conclusão final
considere o seguinte
tempo de Debug
imagine um grupo de desenvolvedores
seguindo essas três leis
escolha um deles
não importa quem
e não importa quando
em algum momento
tudo o que eles estavam trabalhando
executa e passa todos os testes
e não importa quem vc escolha
e não importa quando vc escolhe
em algum momento, no último minuto ou
dois, três ou até mesmo cinco
tudo em que eles estavam trabalhando,
executa e passa todos os teste
de fato
como seria sua vida
se tudo sempre funcionasse em alguns minutos atrás
quando debug vc acha que faria?
claramente
com tão pouco tempo investido, criando o defeito
remover esse defeito, não seria prolongado
certo
digo, é difícil ter que gastar um monte de tempo debugando
com algo que funcionou um minuto atrás
a técnica mais comum de degug que eu conheço
é apertar ctrl+z uma quantidade suficiente
para desfazer a última coisa que vc fez,
para que vc possa reescrever
vc é bom com o debuger?
vc sabe todas as teclas de atalho ?
sabe setar um breakpoint?
e depois um watchpoint?
e passar pelo breakpoint 3 vezes
e depois no segundo breakpoint 2 vezes
e depois setar o watchpoint para que a variavél chegue no 37
para começar a debugar
vc é esse tipo de debuger campeão?
esta não é uma habilidade a ser desejada
vc não chega a ficar tão bom assim em debugar
sem ter que passar um monte de tempo debugando
eu não quero que gaste seu tempo debugando
eu quero que gaste seu tempo, escrevendo código que funcione
lógico
um aumento em produtividade
deve levar a um tempo de debug reduzido
portanto
habilidade alta em debug deve estar
relacionado com baixa produtividade
facinante
de fato, eu já perdi todas as minhas habilidades de debugger
eu raramente uso um debugger
eu ainda uso
não frequentemente,
mas em casos raros
eu tenho que seguir algum bug.
geralmente o que eu faço é setar um
breakpoint em um teste que está falhando
e daí eu entro no código de produção uma ou duas vezes
e eu vejo o bug, geralmente imediatamente
porque está no código que eu
estava escrevendo à alguns minutos
isto não significa que vc nunca terá bugs horríveis
sabe aquele que demora um dia ou até mesmo uma semana para encontrar
isso ainda é software, ainda é difícil
mas se vc seguir essas três leis
isso acontecerá muito menos frequente
então se te disse que pode reduzir seu
tempo de debug em um fator de dois
apenas seguindo essas 3 regras estúpidas
vc acha que valeria a pena?
na verdade eu acho que vc poderia
cortar seu tempo de debug em um fator de dez
mas não vampos dizer isso
vampos apenas assumir um fator de dois
cortar seu tempo de debug pela metade,
faz essas três leis mais atraentes?
seria um fator, tipo Bob
bem, não responda ainda
porque se vc seguir essas três regras
vc ainda ganha...
Documentação do design
vc já integrou algum pacote de terceiro?
de alguma forma, em algum dia eles te dão um arquivo zip
e quando descompacta, vc tem todo o software
e talvez também tenha um pdf
esse pdf, seria um manual agradável
escrito por um técnico
no final desse manual, tem uma seção feia de apêndice
onde todos os exemplos de código estão
qual o primeiro lugar que vc vai ?
vc vai para os exemplos de código
porque vc quer a verdade
vc não quer ler o que o técnico escreveu
vc quer ir até o código e
ver o que realmente está acontecendo
se tiver sorte, vc pode copiar e colar esse código
na sua aplicação
e brincar com ele para fazer funcinar
esses testes de unidade que escrevemos
são os exemplos de código
para o sistema inteiro
quer saber como criar um objeto?
aqui está o teste de unidade que cria o
objeto de todas as formas que pode ser criado
quer saber como chamar uma função da API?
tem testes de unidade que chamam essa
função de todas as formas que pode ser chamada
os testes são documentos de design de baixo nível
estão escritos em uma linguagem, que vc entende
são totalemnte inequívocos
são tão formais, que executam
e não podem sair de sincronia com o código da aplicação
são o tipo perfeito de documentação de design
de fato tio Bob
os custos de documentação sempre foram altos
e sua confiabilidade sempre foi inadequada
isto me parece que resolve logicamente esse problema
então agora quanto vc pagaria ?
bem, não responda ainda
porque
Desacoplamento
quando escreve seus testes primeiro
vai precisar modelar seu projeto para ser acessíveis para os testes
como não escreveu o código do projeto ainda
os testes tem uma influência tremenda na modelagem do projeto
e essa influência, faz com que o código do projeto seja testável
escrever testes primeiro
torna o código do projeto testável
e outra palavra para testavel!?
é desacoplado
a única forma de testar linhas de código
é acessar elas dos testes
mas a única forma de acessar elas dos testes
é desacoplar as funções que às contem
então, o ato de escrever testes primeiro
causa vc ter, um sistema mais desacoplado do que o contrário
em resumo
vc consegue um design melhor
simplesmente por escrever seus testes primeiro
incrível
o grande e procurado objetivo de sistemas desacoplados
de repente se mostra trivial através da produção de testes
tio Bob
Eu estou de fato, intrigado
e então vc consegue
reduzir tempo de debug
documentação completa e de baixo nível
e até mesmo melhorar a modelagem
e agora, quanto vc pagaria ?
bem...
não responda ainda...
porque vc também ganha algo que vale
mais do que todas essas coisas juntas
Coragem para alterar
Lembra do episódio 1?
falamos como o código apodrece?
como ele degrada igual
um pedaçop de carne podre?
no último segmento, nós identificamos porque isso acontece
acontece, porque desenvolvedores ficam com muito medo de limpar
mas e se você pudesse fazer isto
e se pudesse rodar um conjunto de testes
que prova com um alto grau de confiança
que o sistema funcionou
e se vc soubesse que esses testes,
cobrem praticamente tudo dentro do sistema
e se vc confiasse implicitamente nesses testes
os testes iriam eliminar o medo
está exatamente correto
não ficaria com medo de alterar o código
vc poderia ver um pedaço de código feio
e poderia concertar uma pequena parte, limpar um pouco
depois poderia rodar os testes e ver se não quebrou nada
e depois poderia limpar um pouco mais
rodar os testes e ver se não quebrou nada
poderia repetir isso de novo e de novo
limpar, testar
os testes, te permitem limpar o código
os testes, impedem o código de apodrecer
e esse é o poder dessas três leis do TDD
o conjunto de testes que resultam ao seguir essas três leis
elimina o medo de mudança
se ver algo meio bagunçado
vc apenas limpa
vc nem pensa sobre isso
porrue o medo não existe
testes vão te proteger
de quebrar qualquer coisa
ah.. os testes não são perfeitos
vc nunca pode ter segurança perfeita
mas esses testes podem ser muito bons
tão bons, que vc não terá medio de alterar o código
gostaria que pensasse sobre algo
porque design e arquitetura são consideradas tão importante
porque existem tantos livros sobre esses tópicos
porque tanto esforfo é aplicado
para fazer  design e arquitetura corretos
é porque queremos que a estrutura do sistema
seja flexível, sustentável e escalável
quando adicionamos uma feature novas
queremos ter certeza que a estrutura do sistema seja flexível o bastante
para permitir essas alterações sem quebrar nada
e bons designs, mantém sistemas
flexíveis e sustentáveis
mas nada faz um sistema mais
flexível do que um conjunto de testes
por uma enorme ordem de magnetude
porque esse conjunto de testes elimina medo
se eu te der um sistema perfeitamente modelado
mas sem testes
vc ficará com medo de limpar
vc terá medo de melhorá-lo
então com o tempo
ele vai gradualmente apodrecer
de outro lado
se eu te dar um sistema terrivelmente modelado
mas um conjunto de testes extenso
vc não terá medo de melhorá-lo
então, com o tempo
ele gradualmente ficará cada vez melhor
a grande lição
vc quer um sistema flexível?
consiga um conjunto de testes que vc confie
lógico, tio Bob
totalmente lógico
mas essa lógica procede com
uma premissa questionável:
que vc confie nos testes
vc ainda não estabeleceu como
essa confiança é adquirida
confiança
quanta confiança vc deve ter nesses testes?
quero que pense nesses testes como um paraquedas
com o qual vc irá pular fora de um avião
isso é quanto vc tem que confiar neles
depois de tudo
alterar um sistema que funciona
é muito arriscado
é muito parecido com pular de um avião
e é bom vc ter um bom paraquedas
como vc consegue um bom
conjunto de testes que vc confie?
siga as três leis
siga elas implicitamente
sila elas sempre
se toda linha de código do projeto foi feito
para fazer um teste de unidade passar
então vc irá confiar nos seus testes
se, de outro lado,
vc escrever seus testes depois do fato
então vc nunca confiará nos seus testes
vc sempre achará que tem furos neles
isso porque,
testar depois do fato
é tedioso
vc já sabe que o código funciona,
pois já testou manualmente
escrever o teste depois do fato
é como se fosse uma marco processual
não é uma parte necessária para fazer seu código funcionar
vc já sabe que funciona, pois já testou manualmente
então parece uma perda de tempo
e isso significa que irá tomar atalhos
irá tomar atalhos com seu paraquedas
existe algumas partes do código
que são difíceis de se escrever testes
vc testou manualmente
então sabe que funcionam
portanto vc não acha necessário
escrever um teste de unidade
então seus testes tem furos
e vc não iria pular de um avião
quando seu paraquedas tem furos
conclusão
essas três leis do TDD
podem ter soado bem estúpidas no começo
mas nada teve um efeito profundo na forma que softwares são feitos
desde à invenção do editor de tela
essas três leis
muda a forma que vc trabalha
de minuto a minuto
e essa mudança resulta em
menos debug
documentação de baixo nível confiável
designs desacoplados
e a coragem para limpar e alterar código
nada que eu já encontrei
tem prevenido e revertido apodrecimento de código
mais do que as três leis do TDD
sim, tio Bob
agora eu vi tudo
a lógica é impecável
mas aquilo que é lógico
não é necessariamente prático
vc tem um argumento lógico fraco
se não conseguir estabelecer que TDD também é prático
então o tempo chegou para clarificações
permita mostrar uma demonstração
continua...
então
espero que tenham gostado da parte 1
parte 2 continua bem de onde parou
com a demonstração
é uma apresentação de meia hora de uma das primeiras
e mais populares demonstrações de TDD
o Jogo de Boliche
vc verá ir de uma rápida seção de modelagem
para uma enxurrada de ciclos vermelho-verde
para vários refatoramentos
até o final chocante e surpreendente
depois da demonstração
irei responder as objeções e reclamações
do nosso visitante do universo paralelo
vou dizer porque TDD não é lento
e vou dizer o que fazer, se o seu gerente
se ele reclamar de tantos testes que vc anda escrevendo
vou dizer quem testa os testes
e porque não importa que testes não podem provar corretude
vou responder a acusação
que TDD é muito dogmático
e vou dizer o porque, escrever testes por último
é uma estratégia falha
falaremos de códigos legado
e como testar GUIs e banco de dados
e vou dizer o que penso sobre programadores
que não querem escrever testes
e acham que TDD é muito difícil
finalmente
falaremos sobre profissionalismo
e porque TDD é uma parte essencial
de diciplina profissional
Traduzido por André Castilho