Oi, sou o tio Bob
e isso é Clean Code
Bem vindo a parte 2 do episódio 6
TDD
começamos no episódio passado
aprendendo um pouco sobre a lua
de fato, a origem da lua
e depois voltamos ao trabalho
discutimos como e porque o código apodrece
aprendemos que apodrece porque temos medo de limpar
mostrei o conjunto de teste no FitNess
e disso que se esses testes passam
nós publicamos esse produto
os testes são o processo de QA
depois fiz uma demonstraçao de limpeza
de um método feio que achei no FitNess
Os testes feitos no Fitness fez possível
limpar bem aquele código
os testes eliminaram o medo
depois aprendemos as 3 leis do TDD
a primeira lei diz
que nãso tem permissão de
escrever nenhum código de produção
até escrever um teste de unidade que falha
a segunda lei diz
que não pode escrever mais de um teste de unidade
do que é suficiente para falhar
e não compilar é falhar
a terceira lei diz
que vc não tem permissão de
escrever mais código de produção
do que aquele que é suficiente para passar o teste atual
nosso visitante do universo paralelo
quase teve um treco por causa disso
ele teve muitas objeções
algumas que nós respondemos na última parte
respondemos elas rápidamente
e satisfazemos sua ira temporariamente
mostramos que TDD encurta o tempo de debug
cria documentação de baixo nível confiável
leva a modelagem desacopladaa
e acima de tudo
elimina o medo de limpar o código
e então, isso aconteceu
sim tipo Bob
eu entendi tudo agora
a lógica é impecável
mas aquilo que é lógico
não é necessariamente prático
vc tem uma lógica fraca
se não conseguir estabelecer que TDD
também é prático
então o tempo de esclarecimentos chegou
me permita te mostrar uma demonstração
vermelho verde Refatorar
bem-vindo
o que vamos falar hoje
é sobre o jogo de boliche
este é um exemplo velho
que tenho feito por quase 10 anos
é uma boa forma de demonstrar TDD
vamo lá
um jogo de boliche, consiste em
10 quadros
esses 10 quadros
cada um consiste, em duas jogadas
vc tem 2 tentativas para derrubar
10 pinos no final do corredor
se olhar neste exemplo em particular
no primeiro quadro, este cara conseguiu
derrubar um pino na sua primeira jogada
e depois na sua segunda jogada
ele derrubou mais quatro
totalizando 5
no seu segundo quadro
ele derrubou 4 pinos de primeira
e na segunda tentativa ele derrubou cinco
totalizando 9
9 + 4 é 14
no seu terceiro quadro
ele derrubou 6 pinos na primeira jogada
na segunda jogada ele derrubou os 4 que sobrou
isso é chamado de "spare"
essa é a forma que desenhamos um "spare"
um "spare" é pontuado como 10 mais
a próxima bola que jogar
que seria um 5
então a pontuação para esse quadro
é 15
10 + 5
e 15 + 13 é 29
ele consegue um "spare"no segundo quadro
e então no quinto quadro
ele faz um "strike"
um "strike", é quando derruba todos os 10 pinos
de primeira
a pontuação de um strike é 10
mais as próximas 2 bolas que vc joga
o qual esse cara cagou tudo
ele jogou uma bola fora
seguido de um pino
isso é de cortar o coração
depois que consegue um "strike"
o total para esse quadro foi 11
11 + 49 é 60
mais o 1 do próximo quadro que dá 61
e assim por diante
até chgar no décimo quadro
o décimo quadro é um pouco diferente
no décimo, se vc rolar um e depois 4
igual no primeiro quadro
então o décimo quadro estaria acabado
mas, esse cara conseguiu um "spare"
o que significa que ele consegue mais uma bola
para completar o "spare"
se tivesse feito um "strike"
então teria conseguido mais 2
bolas para completar o strike
isso é como vc joga boliche
essas são as regras
agora, nosso objetivo para esse exemplo
é crirar uma classe chamada Game
a classe terá 2 métodos
um método chamado Roll
e um método chamado Score
o método roll
será chamado toda vez que jogar a bola
e passará o número de pinos que vc derrubou
o método score só será chamado no final do jogo
e retornará a pontuação do jogo
para fazer essa demonstração um pouco mais rápido
não iremos considerar nenhuma entrada inválida
não vamos considerar nenhuma jogada negativa
não iremos lidar com jogadas de 12 ou 15
não iremos lidar com uma jogada de 5 seguida por uma de 7
todas essas entradas inválidas
iremos ignorar
normalmente, é claro, não iríamos
mas para acabar com essa demo, é isso que iremos fazer
agora, como todo bom designer
iremos começar com uma breve sessão de design
sabemos que precisaremos de uma classe
que se chama Game
que tem 2 métodos: roll e score
mas o que mais precisamos ?
quais os outros objetos nesse sistema?
bem, é bem fácil de achar
que temos um objeto Quadro
de fato, um Jogo tem 10 quadros
vc pode ver o UML aqui
ele mostra que um Jogo possuí 10 quadros
e o que os quadros tem?
bem, quadros possuem jogadas
uma ou duas jogadas
uma em caso de strike
duas em qualquer outro caso
exceto é claro, pelo décimo quadro
o décimo quadro, tem 2 ou 3 jogadas
como lidamos em um design orientado a objetos
com o conceito que é similar mas não exatamente igual
é claro que temos uma subclasse
o DecimoQuadro
o DécimoQuadro herda de Quadro
e contém uma jogada extra
ele herda as 2 jogadas
e tem outra jogada além
então teremos duas ou três jogadas
agora vamos pensar sobre a função score
qual o algoritmo para função de pontuação
bem, vai ter que iterar por todos os quadros
adicionando a pontuação dos quadros
então precisamos de algum método dentro do quadro
para que o loop peça para o quadro, por sua pontuação
provavelmente será o método score
qual o algoritmo deste método?
bem.. terá que iterar as jogadas
mas é mais difícil do que isso
porque
no caso de um strike ou spare
terá que olhar os próximos quadros
para poder completar a jogada
então precisaremos de alguma forma de olhar para frente
algum link que nos aponte para o próximo quadro
ok, muito bem, temos um design
eu não gastaria mais tempo do que isso
isso nos dá o vocabulário do sistema
os componentes básicos
então agora
iremos realizar o TDD
E no TDD
nós fazemos algo interessante
nós ignoramos o design
bem... nem tanto
nós não ignoramos, mas não o seguimos
usamos como um tipo de diretriz
aqui vc ve na tela
o começo de um teste
e acredito que possa ver que ele executa
executa com uma função
chamada de "nada"
isso porque eu sempre começo assim
eu sempre começo o projeto com algo executando
então eu já to rodando, mesmo não tendo nenhum código
essa função não é interessante
qual testes vou ter que escrever
agora, lembre da primeira lei do TDD
vc não tem permissão de escrever nenhum código de produção
até ter um teste de unidade que falhe
eu sei o tipo de código de produção que gostaria de escrever
eu gostaria de escrever "public class Jogo"
mas não posso
eu tenho que escrever um
teste de unidade primeiro
então eu tenho que jogar
esse jogo estranho, comigo mesmo
esse jogo que diz:
que teste eu preciso escrever
que me force a escrever o
código eu sei que quero escrever
opa.. é hora do ciclo verde-vermelho
eu estou na fase vermelha
preciso escrever um teste de unidade que falhe
certo
que teste preciso escrever
que me force a escrever "public class Jogo"
bem, vou escrever um PodeCriarJogo
Jogo j = new Jogo();
Deus do céu, isso não compila!
Eu preciso fazer compilar
então agora
eu vou criar a classe Jogo
Sim, no pacote atual
aqui está, a classe Jogo
e se eu voltar para meu teste
veja, o teste passa!!!
é hora de eu ir para a fase verde
e na fase verde
e hora de refatorar
tem alguma coisa que eu possa refatorar aqui?
não.. nada para refatorar
então eu terminei esse teste
de volta para a fase vermelha
o próximo teste...
bem, eu sei que quero escrever aquele método "roll"
certo..
o que eu devo jogar?
vamos jogar um zero
hm... isso não compila
certo, hora de me focar a fazer isso funcionar
eu vou criar o método roll
e deve receber pinos
isso é adorável
e acredito que irá passar
porque eu não estou testando nada na verdade
opa.. hora de refatorar, eu tenho um teste que passou
o que tem para refatorar?
eita.. eu tenho código duplicado aqui
é melhor eu pegar isso e refatorar
criar um campo chamado g
vou inicializa-lo no SetUp
o qual eu não tenho mas isso vai criar
vou manter privado
agora eu tenho um bom conjunto de método
irá criro Jogo
que vou colocar no campo privado g
PodeCriarJogo está vazio agora
porque não faz nada
e acho que posso me livar dessa linha
e tudo isso deve passar
passa, acho que posso me livrar desse teste vazio agora
isso é normal, a propósito
vc escreve um teste só pra deletar depois
próximo caso de teste interessante
de volta para vermelho
bem...
o que posso fazer falhar agora
a eu tenho que escrever a função score
hmm..mas eu não posso chamar score
até eu terminar um jogo inteiro
ok.. aqui entramos em detalhes técnicos do TDD
quando precisa escrever código real
vc escreve o mais simples que pode
neste caso, eu terei que jogar uma partida inteira
qual a partida mais simples que eu posso jogar?
o jogo de "GutterGame" (bola fora)
quantas bolas no gutterGame?
vinte
isso vai jogar 20 zeros... isso é gutterGame
e agora vamos validar que a pontuação
é zero
o céus... isso não compila!
eu devo fazer passar!
excelente, eu devo fazer isto compilar
eu vou fazer retornar -1
porque ainda quero ver falhar
deve falhar
sim!
e agora vou fazer passar, retornando zero
isto é estúpido, mas fácil
agora já vi meu teste falhar e passar
eu sei que meu teste funciona
não me custou nada, mas agora eu sei
que meu teste irá falhar, se não conseguir zero
qual será o próximo caso de teste ?
ou... tem alguma refatoração pra fazer?
não
próximo caso interessante
bem... eu tenho um "gutterGame"
o próximo jogo complicado
ainda bem simples
mas o próximo jogo, pode ser interessante
pode ser "all ones"
tem uma pontuação trivial
pontuação 20
acho que posso copiar esse código aqui..
código duplicado.. eu tenho código duplicado aqui
certo.. eu vou refatorar em um minuto
calma.. eu ainda estou na fase vermelha
vou jogar 21 vezes...
e a pontuação para esse jogo será 20
isso deve falhar
falha
esperava 20 e foi 0
agora vamos fazer passar
como farei isso passar?
bem.. eu poderia retornar 20
mas isso não fará o primeiro teste passar
agora o primeiro teste vai falhar
mesmo o segundo passando
isso não é bom o suficiente
acho que terei que fazer algo..
um pouco inteligente
vamos adicionar todos os pinos em "roll"
eu acho que irá passar
passou.. eu sou um gênio eu sou um programador
a propósito..
quanto de vcs são programadores
porque conseguiu fazer rodar alguma coisa uma vez
e querem sentir isso de novo?
eu acabo de sentir isso
então.. isso parece funcionar
não é o melhor algoritmo, mas parece que funcina
vamos para a fase de refatoração
alguma coisa errada com esse código?
código duplicado!
olha isso, esse loop está duplicado
céus.. como permitimos isso, neste código?
que bagunça...é código duplicado
certo
acredito que posso extrair em uma função
que irá conter esse loop
gostaria de chamar essa função
de rollMany
para extraí-la
primeiro vou tirar esse 20
tornar uma variaiável N
vou pegar esse zero
transformar em uma variável "pinos"
vou tirar a variável do loop
agora o loop é parametrizável
e agora vou extrair o método
chamar de rollMany
terá n e pinos como argumentos
detectou que um pedaço similar de código existe
sim, pode fazer isso
sim, faça tudo por favor.
aqui está a chamada "rollMany"
tem outra aqui
não é bonito?
vou continuar refatorando
isto removendo as variáveis
só precisei delas para extrair o método
jogue 20 zeros
pontua zero
está claro
jogue 21
pontuação deve ser 20
está bem claro
eu gosto disso
vou pegar essa função e mover para o topo
quero fora do caminho
veja essa função "canRoll" aqui
ela não é mais necessária, vou me livar dela
tudo deve passar
maravilha
próximo caso de teste interessante
eu tenho guttergame, allOne
eu poderia fazer allTwos
mas eu sei que iria passar
e não escrevemos testes que sabemos que irão passar
allThress, vai passar
allFours, vai passar
allFives, não vai!
porque allFives, significa "spares"
então o próximo teste que irei escrever
será sobre "spares"
qual seria o spare mais simples
que eu posso escrever aqui?
um spare seguido de gutterball
isso é bem simples
isso é um spare
cometário feio
tenho um comentário feio aqui
terei que refatorar
mas não agora!
preciso de uma bola depois do spare
que tal um 3
e o resto será gutterballs
quantas precisamos?
e a pontuação deste jogo
13 + 3 , 16
aquele 3 é contado em dobro
esse é o bônus pelo spare
passa ou falha?
vai... falhar!
experado 16, foi 13
preciso fazer passar!
como faço passar?
eu não sei!
digo, o que eu terei que fazer?
calcular a pontuação aqui
se eu conseguir dois 5 aqui...
não, não dois 5 seguidos...
se duas bolas juntas, somarem dez
mas eu só tenho uma bola aqui
ok....
se...
pinos
mais
último pinos
isto seria uma variável estática
vou carregá-la depois
se isso igual à 10
isso é o spare!
agora..
isto deveria te incomodar
profundamente
seu cu deveria estar piscando
estou adicionando uma flag horrível aqui
isto é ruim
não quero adicionar uma flag
não quero ter uma variável estática
sempre quando o código pede que
faça algo horrível como isto
vc tem que dar um passo para trás
algo deve estar errado com a modelagem
que modelagem?? só tem 2 linhas de código
sim...mas...
algo deve estar errado com a modelagem
na verdade tem
tem o princípio de modelagem sendo violado aqui
um princípio que todo mundo conhece
é um dos primeiros que vc aprende
é bem popular
alguém sabe qual é?
vou dizer qual é..
qual dessas funções
pelo seu nome
implica que calcula a pontuação
ah.. a função score!
qual delas relamente calcula a pontuação
a função roll...
responsabilidade deslocada
é o nome desse princípio de design ou desse "design smell"
vc vai para a função que diz que faz algo
e a função não a faz!
quantas vezes vc já foi pego por isto?
vc tem mudar algum comportamento no sistema
vc vai na função que diz que o faz
e aquela função não o faz!
onde está no sistema?
está em algum lugar
mas não aonde diz que faz
então onde está???
os programadores ficam espertos
eles sabem como o sistema funciona
eles escondem a função onde não é esperada
e vc tem que descobrir onde diabos está!
nós não vamos fazer isso!
vamos colocar a funcionalidade
na funçao onde diz que faz
vamos fazer "score", calcular a pontuação
claro, que isso significa que
terei que salvar todas as jogadas(rolls)
eu não posso somar a pontuação das jogadas
meu deus.. tenho trabalho a fazer
o que devo fazer?
eu vou refatorar!
mas, espera
eu tenho um teste falhando
não tenho não!
vou voltar para o meu teste
e eu vou ignorar
meus testes passam agora!
tem um pequeno lembrete aqui
que me diz que ignorei o teste
mas os meus testes passaram agora
eu posso refatorar
vamos refatorar
eu quero salvar todos esses pinos
vou botar em algum lugar bacana
vou botar eles em um array
vamos fazer isso
quantas jogadas possíveis em um jogo de boliche?
18...19...20...21
e vou precisar de algum index para esse array
dentro da função roll, vou dizer...
provando de uma vez por todas, que sou um velho hacker em c++
e então, na funçao score
vou iterar o array
a sim, vou dizer...
e o que eu devo fazer é retornar o score
um pouco mais de refatoração
não acho que vou precisar mais dessa variável score
na verdade pode ser uma local da função score
passa ou falha?
passa
eu refatorei
o algoritmo é totalmente diferente
e agora, eu não tenho responsabilidade deslocada
agora a função score, calcula a pontuação
de volta ao vermelho
vamos tirar o ignore daqui
deve falhar
falha, pelo mesmo motivo de antes também!
então não mudamos nenhum comportamento sequer
só movemos onde estava
como fazemos isso passar?
o que gostaria de fazer...
é algo como isto
isso seria o spare
eu vejo alguns de vocês, balançando a cabeça...
vc não concorda comigo?!
vc não acha que isso seja o spare?!
ah... entendi...
porque...
pode não estar no quadro
este teste passaria
se a última bola do primeiro quadro
e a primeira bola do segundo quadro
somassem 10
isso não é um spare
ah! mas talvez possamos fazer isto
nós encotramos quem fez isto
anos atrás e matamos todos!
não, isso não vai ser como faremos isto
na verdade, acho que teremos que refatorar!
opa..
não posso testar pois está falhando
de volta para ignore
agora deve passar
por que eu quero refatorar?
quero refatorar esse loop
para que itere as jogadas um quadro de cada vez
não uma bola de cada vez
se eu fizer isso, então eu posso escrever aquele IF
e o IF sempre estaria dentro do quadro
deixa eu reescrever o loop
...e acho que o que vou fazer é...
eu não tenho essa variável "i", tenho?
preciso criá-la
agora estou percorrendo o array
um quadro por vez
estou adicionando as duas jogadas dentro do quadro
eu preciso incrementar o "i", não é mesmo?!
então estou andando pelo array, duas bolas por vez
um quadro, 2 bolas
sim... eu sei... strikes são diferentes...
mas ainda não chegamos no teste do strike ainda!
então está bom
passa ou falha?
passa!
outra refatoração com sucesso!
certo
de volta ao vermelho
falhou.. experava 16, foi 13
mesmo resultado de antes, excelente!
agora...
será que consigo fazer esse caso de "spare", passar?
bem
acho que aquele IF vai funcionar agora
comentário feio
devo colocar um ELSE aqui
o que eu devo colocar aqui dentro?
este é o caso de spare
bem.. a pontuação de um score é 10
mais, a próxima bola que vc joga
e por quanto devemos incrementar o "i"?
bem.. tem duas bolas neste quadro
passa ou falha?
passa...
eu consegui o caso spare
hora de refatorar
e tem um monte de refatoração pra fazer
este código tá bem feio
precisamos de um nome melhor para isso
o que é essa variável "i"
ele é o indexDaPrimeiraBolaDoQuadro
isso o que é.. mas esse nome é horrível
então vamos voltar
iDpBnQ
hmmm...não!
primeiraBola
primeiraNoQuadro
eu gosto disso
primeira no quadro
este cometário....
preciso me livrar desse cometário feio
o que é fácil de fazer
vou tirar essa expressão
e vou remove-la como um método "IsSpare"
agora posso me livra do comentáriom, pois é supérfluo
isso ainda deve passar
ainda passa
posso ir para meus testes
veja, outro comentário feio
eu posso refatorar meu teste
o que, à propósito, sempre fazemos!
tratamos os testes, como
se fossem código de produção!
não tratamos testes como
se fossem cidadãos de segunda classe
testes são tão importantes
quanto código de produção
e vc mantenha seus testes limpos!
o nome desta função?
isso tá legal
eu não preciso mais deste comentário
é totalmente redundante
acredito que isso ainda vai passar
ainda passa, aleluia!
vou pegar essa funçao e mover para cima um pouco
onde todos os utiliátios estão
próximo caso de teste interessante
bem.. fizemos um spare
vamos fazer um strike
cometário feio
mas é nosso strike
agora precisamos mais 2 bolas depois do strike
agora precisamos de "gutterballs"
quantas precisamos?
oh.. oi Twinkles
Twinkles veio me visitar
ela é uma animal bonzinha
isso não é vermelho-verde-azul
isso é outra cor
é chamado de fazer seu pequeno cachorro feliz
boa menina, Twinkles
quer sentar no meu colo?
ou quer descer?
ok, pode descer
obrigado pela vizita, tchau tchau
ok, precisamos terminar isso jogando gutterballs
quantas gutterballs?
bem...
tem 8 quadros faltando... 16
e qual a pontuação deste jogo?
ah... é 10 mais as próximas 2 bolas
na verdade, aquele 7 alí é contado em dobro
passa ou falha?
eu to com meu chapéu vermelho, então é bom falhar!
falha, isso aí
esperava 24 e foi 17
como fazemos isso passar?
bem...
temos um tipo de padrão de
projeto acontecendo aqui, não temos?
acho que posso colocar mais um IF aqui...
bem, isso seria um strike
comentário feio
melhor colocar um ELSE na frente desse IF
bom...
agora aqui, tudo que precisamos fazer é dizer...
pontuação de strike é 10 mais as próximas duas bolas
isso seria a próxima bola
e por quanto incrementamos a "primeiraNoQuadro"?
só tem uma bola no quadro de strike
passa ou falha?
passa...huehuehue
refatorar
céus... coisas terríveis aqui
temos um comentário feio
podemos nos livrar disso
isso será o método "IsStrike"
não precismo mais deste comentário
olhe para essa expressão horrível também!
muita coisa acontecendo
vamos pegar isso
e extrair para nextTwoBallsForStrike
é isto está bom.. ok ok ok
já que fizemos isso
provavelmente devemos fazer isto
isso seria "nextBallForSpare"
isso torna as coisas melhores e simetricas
agora isso parece totalmente deslocado e muito grande
então vamos pegar isso e fazer
"twoBallsInFrame"
não, não faça mais nada,obrigado.
ok, isso parece bom
vamos ir para o teste
a propósito, eu acho que isso ainda passa
sim, ainda passa
eita, ainda temos código horrível no teste
tem esse método strike
vamos tirar isso fora e dizer.. rollStrike
bom, agora podemos nos livrar desse comentário
vc sabe como me sinto sobre comentários
vc viu isso,  em um episódio passado
isso deve passar
vou pegar esse método e mover
junto com os outros utilitários
bom, aqui está
aqui está meu código, vamos ver
ainda passa
próximo caso de teste interessante
bem...
fizemos strikes
fizemos spares
provavelmente devemos pensar
em strikes múltiplos ou spares
de fato, precisamos pensar no décimo quadro
pois ignorámos ele completamente até agora
então
tem uma escolha óbvia aqui
vamos fazer um jogo perfeito
o jogo perfeito é um monte de strikes
todo mundo sabe a pontuação
vamos ver
quantos strikes em um jogo perfeito?
9...10..11...12
doze dez
esse é o jogo perfeito
e a pontuação para esse jogo é...
todo mundo sabe... 300
ok, passa ou falha?
deve falhar certo?!
passa!
pera aí... eu to com meu chapéu vermelho!
isso deveria falhar!
não, passou!
por que passou???
bem, vamos olhar o código
FOR cada quadro todos os 10
se o quadro for strike
a pontuação é 10 mais as próximas 2 bolas
do contrário
se o quadro for um spare
então a pontuação é 10 mais a próxima bola
do contrário
a pontuação é as 2 bolas no quadro
isso lê como as regras do boliche
ok... quebrando o suspense
acabamos
este é o algoritmo
o algoritmo é um loop FOR e 2 IFs
o algoritmo não chega a 14 linhas de código
provavelmente poderíamos encurtar um pouco mais
mas este é o algoritmo; é absurdamente simples
por que não percebemos?
entrando nele
digo, vc se lembra disso?
iríamos fazer isso
imagina se tivessemos feito isso
poderíamos ter desenhado isso no quadro
poderiamos ter dito:
"ok, eu faço a classe Jogo"
"vc faz a classe Quadro"
"vc alí, faz o DecimoQuadro"
"vc faz a classe Jogada"
vamos nos encontrar aqui na próxima terça-feira
e vamos integrar
com 400 linhas de código
e faremos funcionar
e teríamos
teríamos feito funcionar
sem sequer saber
que isso seria um loop FOR e 2 IFs
sem saber que seriam 14 linhas de código
nós abordariamos para esse problema
nós abordariamos fazendo um conjunto de passos
cada um.. muito simples para pensar
cada um tão estúpido que nã valeira a pena pensar
e no final, teríamos resolvido o problema
e nem saberíamos que resolvemos o problema
isso sempre acontece?
não não...
algumas vezess não
algumas vezes, vc colocaria seu design
no quadro
vc sentaria e faría seus testes
e eis que seus testes seguem seu design
e todos ficarão felizes
seus testes e design estão em harmonia
mas acontece o suficiente
que vc faz o seu design
e claro, vc deveria
mas então vc começa a escrever os testes
e os teste o levam para um caminho totalmente diferente
eu fiz isto muitos anos atrás
10 anos atrás, talvez mais
acho que foi em 1999
Bob Koss e eu nos sentamos
em um hotel, durante uma conferencia
acredito que na C++ World
e fizemos isto
desenhamos este diagrama em um guardanapo
e começamos a fazer TDD
e foi uma das primeiras, fazendo isso
e nos debatemos um monte
tentamos seguir a modelagem
tentamos escrever os testes para a classe Jogada
mas descobrimos, que não tinha nenhum teste
nada...nenhum comportamnto que poderia testar
então recuamos um pouco
fomos até a classe Quadro
deve ter testes aqui que podemos escrever
mas descobrimos que não tinha
nenhum comportamento para a classe Quadro
então recuamos mais uma vez, para a classe Jogo
e então econtramos comportamentos
e começamos implementar um teste por vez
como me viu fazendo aqui
e vagarosamente, aquele loop FOR com os 2 IFs
começaram a aparecer naquele monte de código que estávamos produzindo
e eu olhei aquilo em algum ponto e disse:
"Meu deus Bob, isso lê como as regras do boliche"
e refatoramos tudo
e sentamos lá e caímos o queixo
que o desenho que fizemos naquele guardanapo
não se tornou realidade
mas ao invés, um algoritmo muito mais simples apareceu
ainda me arrepio até hoje
então...
aí está o jogo de boliche
a famosa demonstração que foi feita tantas vezes
por tantas pessoas
espero que tenha gostado
espero que tenha aprendigo algo
obrigado
Respondendo as objeções
sim, tio Bob
tudo muito convincente
mas como sabemos
tem muitas objeções lógicas para o TDD
é hora de vc responder essas objeções
claro, vai em frente
manda sua melhor
testes são código, tio Bob
seguindo TDD
vc escreve muito mais código do que o normal
portanto, TDD, deve te deixar mais lento
não, TDD te deixa ir mais rápido
primeiramente, vc passa muito menos tempo debugando
pense em quanto tempo vc pode salvar
se não tivesse que caçar bug atrás de bug
mas isso é coisa pequena, comparado a velocidade que consegue
por trabalhar constantemente com um código limpo
TDD te permite limpar seu código
assim vc não perde tempo
lidando com a bagunça de todo mundo
se vc quer ir rápido
pratique TDD
lógico, tio Bob
mas não substanciado
verificar esses fatos, irá
requerer tentativas e experimentos
e isso me leva para minha próxima objeção
existem gerentes, tio Bob
que ou são ignorantes ou não concordam
nunca irão permitir que programadores pratiquem TDD
mas porque seu chefe precisaria saber???
digo, vc pergunta para seu
chefe se pode usar ponto e virgula???
vc pergunta para seu chefe se deve identar seus IFs?
quando foi a última vez que vc perguntou
para seu chefe se poderia ir ao banheiro?
TDD, é uma prática pessoal...
permissão não é requerida
e ainda assim, eles irão se opor
se seu chefe te questiona sobre TDD
diga a ele que vc faz para ir mais rápido
se ele se opor
diga que vc terá que drobrar todas suas estimativas
se ele ainda se opor
então diga a ele para cuidar da vida dele
porque, depois de tudo
vc é o especialista em software
não o seu chefe
fascinante
programadores, se comportanto como profissionais!?
nunca pensei ser possível
minha próxima objeção, tio Bob
é que refatorar é retrabalho
seria melhor, escrever o código corretamente de primeira
bem, quando vc descobrir como fazer isso me avise!
porque eu estaria bem interessado!
enquanto isso
todo esforço criativo no planeta
é feito de forma iterativa
pintores não pintam o retrato perfeito de primeira
compositores, não compõe a música perfeita de primeira
jornalistas, não escrevem o artigo perfeito de primeira
e programadores, não escrevem o código perfeito de primeira
quando vc está no terceiro ano, sua professora
provavelmente te pediu para escrever uma estória
e então ela te diz como fazer
ela diz...
primeiro elabore um esboço
depois faça um rascunho
depois um segundo rascunho
depois um terceiro rascunho
e então, talvez a cópia final
somos ensinados, desde pequeno
que trabalho criativo requer
iteração e retrabalho
e então, quando nos tornamos programadores
podemos alterar a realidade
e escrever tudo corretamente de primeira
isso é uma piada, certo?
é claro que tomará várias passos para conseguir o código certo
é claro que requer refinamento e retrabalho
para fazer as coisas bem
é claro que não iremos escrever certo de primeira
sim, tio Bob
eu concordo completamente
toda construção da lógica
deve ser abordado iterativamente
mas agora...
me diga uma coisa, tio Bob
quem testa os testes?
nós temos 2 fluxos de código
os testes e o código de produção
e o testes, testam o código de produção
mas o código de produção, testa os testes
entendo
os dois fluxos de código se abraçam mutualmente em testes
fascinante
mas agora, tio Bob
me disseram
que uma única alteração em código de produção
pode quebrar centenas de testes
talvez, manter todos esses testes é simplesmente muito caro.
bem só se tiverem mal modelados
modele seus testes bem
e se descobrir designs melhores
refatore seus testes!
testes são tão importantes quanto código de produção
talvez ainda mais importante
então trate seus testes da mesma
forma que trata o código de produção
não permita que se tornem uma bagunça
lembre-se
se uma única alteração no código
causa um monte de testes quebrados
tem algo errado com seus testes
seus testes estão muito acoplados com o seu código de produção
então ache alguma forma de introduzir algumas abstrações
e outros desacoplamentos no seus testes
para que quando alterar seu código de produção,
não consiga um monte de testes falhando
uma modelagem para testes...
isso irá requerer alguma meditação
então, agora, tio Bob
testes podem provar a presença de bugs
mas testes não podem provar a ausência de bugs
um conjunto de testes, não irá
provar que esse programa está correto
veja, nosso objetivo não é provar que o software está correto
você está certo, isso é inviável
nosso objetivo, é criar um paraquedas
para eliminar o medo de fazer alterações
talvez nunca consigamos atingir 100% de certeza
mas 99.999 já é bom demais
seu ponto é bem aceito
certeza absoluta é desejável
mas raramente atingível
tio Bob
TDD é um dogma
uma diciplina
encoraja pessoas a seguirem regras,
ao invés de usar suas mentes à pensar
bem...é, isso é verdade
isso é o que diciplinas são
diciplinas são, decisões pré feitas
a razão que seguimos diciplinas
é para que não precisemos tomar sempre as mesmas decisões
agora isso é ambos, sua força e fraqueza
nós queremos uma parcela de dogma
porque no calor da batalha
queremos ser capazes de recorrer ao nosso treinamento
e mover efetivamente e de forma eficiente
sem ter que questionar constantemente
contudo
de tempo em tempo
vale a pena, dar um passo para trás
e reavaliar seus dogmas e diciplinas
vc pode fazer mudanças significativas
vc pode fazer mudanças sutis
de qualquer modo
é apropriado e necessário
considere RCP
aprendemos o dogma e diciplina do RCP
para que em uma emergencia
não precisamos ficar pensando
podemos apenas seguir o negócio de salvar a vida de alguem
por outro lado
RCP é constantemente revisado
se vc tirar certificação em RCP
vc terá que se requalificar a cada poucos anos
para que se atualize nas mudanças
eu já notei que humanos, frequentemente precisam de diciplina
e também é verdade que diciplina não impede o pensamento
então agora, tio Bob
para conseguiur esse conjunto de testes
é os testes que importam
não quando escrevemos eles
lengalenga!
se escrever seus testes no final
eles não estarão completos e vc não irá confiar neles
isso é simplesmente natureza humana
humanos consideram que coisas importantes vem primeiro
e coisas que vem no final são menos
importantes e de alguma forma, opcional
por isso que estão no final
para que possamos deixar de fora se precisarmos
quando vc escreve testes primeiro
vc confia nesses testes
porque cada linha de código de produção está testado
testes vem primeiro, porque são importantes
talvez mais importante que o código de produção
porque são os testes que torna
o código de produção flexível
sem os testes
o código de produção apodrece
eu tenho que concordar
humanos sempre adiam aquilo que
consideram opcional ou desagradável
se os testes são críticos
os testes devem vir primeiro
então, tio Bob....
existe um monte de código já escrito
e não possuí esse conjunto de testes
o que fazemos nesse caso, tio Bob?
no seu livro maravilhoso
Trabalhando eficaz com código legado
Michael Feathers, define código legado como código sem teste
é difícil fazer um código legado ser testável
porque não foi modelado para ser testável
a fim de testar, vc tem que fazer uma série
de pequenas mudanças de desacoplamento
mas sem os testes, vc não tem nenhuma forma
de saber se essas mudanças irão quebrar algo
isso te deixa em uma sinuca de bico
para escrever testes, vc precisa refatorar
mas vc não pode refatorar, sem testes
o livro do Michael Feathers é cheio de
idéias boas de como quebrar esse impasse
mas o resultado é simplesmente isto:
encontre uma parte pequena do código legado
que vc possa testar sem fazer mudanças muito grandes
então use esses testes para extender
essas mudanças de forma mais segura
eu não iniciaria um grande projeto para fazer isso
eu não confio projetos grandes de refatoração ou testes
ao invés disso, eu esperaria uma nova feature aparecer
em alguma parte do código legado
e então eu iria mudar um pouco da modelagem
e adicionar alguns testes na área afetada
mês a mês
ano a ano
este processo lento e gradual
irá eventualmente espalhar testes
através de grande parte do código legado
vai ter partes do legado que nunca conseguirá testar
mas os pedaços mais importantes
com certeza, serão todos testados
e é claro que, qualquer código novo que vc escreva
vc escreve o teste primeiro
e nestas situações que vc tem uma escolha
de modificar o código velho ou escrever um módulo novo
escreva o módulo novo, para que possa escrever os testes primeiro
sempre prefira testes primero
vamos falar muito mais sobre
código legado em um episódio futuro
então se prepare para esse
tio Bob
Como vc testa interface de usuário gráfica ?
bem.. na maioria das vezes, vc não testa
digo, GUIs são o tipo de coisas que vc toca no lugar
vc move o textbox alguns pixels para direita ou esquerda
vc altera a tonalidade do verde em um botão
vc altera um radioButtom em um textbox
vc altera a fonte de uma linha de texto
vc altera de negrito para itálico
esse tipo de brincadeira é difícil de testar
porque vc não tem certeza do que quer ver na tela
então vc experimenta e brinca
até gostar do que vê
no entanto
isso só se aplica naquela última camada fina do GUI
onde as coisas de formatação estão
existe código uma camada atrás disso
que vc pode e deve testar
por exemplo
a decisão de desabilitar um botão deve ser testada
eu não preciso testar necessariamente
que botão foi renderizado acinzentado
eu só preciso testar o booleano que controla este estado
foi setado apropriadamente
o formato de uma moeda ou data pode ser testado
os elementos de uma combobox pode ser enumerado e testado
em resumo, o conteúdo da tela
pode ser testado
mesmo se a formato final não pode
nós fazemos isso separando o GUI em dois componentes
o presenter e a view
o presenter integra os objetos de negócio
e então constroe estrutura de dados
que a view renderiza
o presenter, sabe qual botão está ou não ativo
e seta o booleano apropriado nessas estruturas de dados
o presenter sabe como buscar todos os items da combobox
e bota eles na estrutura de dados
o presenter sabe como formatar datas, moedas e outros itens
e coloca as strings formatadas na estrutura de dados
e claro, o presenter, pode ser testado
algum pessoal gosta de escrever testes de view
e se eles escrevem
eles geralmente escrevem depois do fato
eles irão mexer um pouco
colocar as fontes no lugar certo
as posiçoes no lugar certo
as cores no lugar certo
e depois escrevem uns testes, para
ter certeza que essas coisas não mudaram
eu geralmente não fasso isso
mas tem muita gente que faz
então como vc testa banco de dados?
na maioria das vezes, vc não testa
banco de dados, são caixas pretas
que vc geralmente não precisa testar
o que vc quer testar
é o seu schema e queries, funcionam como esperado
o primeiro passo, é separar a aplicação do banco de dados
usando a técnica da camada, usados no episódio 4 e 5
isso o permitirá
subsitiuir o banco de dados por mocks e stubs
e testar a aplicação sem o banco de dados
depois vc pode testar o banco de dados independentemente daaplicação
vc pode testar, por exemplo
que todos os SQLs foram gerados certos
também pode testar que as queries
geradas se comportam apropriadamente
carregando uma base com um numero minimo de linhas
e executando essas queries
alguns programadores reclamam, que
testar não faz parte da descrição de seu cargo
eles afirmam que são programadores, não Testers
eles precisam crescer!
alguns programadores, sugerem que
TDD é simplesmente muito difícil
eles gostariam de um lencinho para esse choro?
essa últimas duas respostas, parecem ser sarcasmo
indicando que as objeções não
são dignas de uma resposta direta
uma conclusão com que eu concordo
tio Bob
isso tem sido uma seção fascinante
vc respondeu minhas objeções com lógica
que na superfície, parecem sólidas
pode ser que eu tenha que mudar minha conclusão sobre TDD
tio Bob
vou considerar
Disciplina e profissionalismo
no passado eu fiz uma declaração
que TDD pode ser um pré-requisito para comportamento profissionalismo
isso é uma declaração forte
e causou a irritação de alguns amigos meus
alguns amigos que eu tenho alta consideração
então, neste segmento
permita-me explicar meu raciocínio
contabilidade de dupla entrada
software é uma disciplina sensível
com isso eu quero dizer
que existem bits únicos em um binário de uma aplicação
que se setados de forma errada
irá quebrar o sistema com força
muito poucos processos são tão sensíveis assim
poderíamos sair para uma ponte
ou viaduto e começar a remover parafusos
que a ponte provavelmente não cairia de imediato
não há um único prego em sua casa que você possa arrancar
e fazer com que a casa caia
Não há uma única célula em seu
corpo que, se você matar, te mate.
e ainda assim
eu posso ir em uma aplicação e trocar um bit
e quebrá-la
existe outra disciplina que
é tão sensível quanto software
contabilidade
contabilidade é sensível á erros de dígito único
se fizer um erro em um único dígito
em uma planilha certa
e em um lugar e hora certos
eu poderia derrubar a empresa e mandar os executivos à prisão
como os contadores lidam com essa sensibilidade?
setecentos anos atrás, contadores desenvolveram a disciplina
chamada de contabilidade de dupla entrada
agora carrega a força da lei
como parte dos princípios contábeis aceitos em geral
a disciplina é muito simples
toda transação é escrita duas vezes
uma no lado do débito
uma no lado do crédito
as duas seguem caminhos matemáticos completamente diferentes
até que se combinem em uma mágica
subtração na folha de balanço
essa subtração deve resultar em zero
se não for, então alguém cometeu
algum erro em uma daquelas transações
é claro que esse processo não é perfeito
é possível que faça erros complementares,
que resultem em um falso zero, na folha de balanço
mas a chance disso acontecer é muito baixa
por essa razão, contabilidade de entrada dupla
é considerada a diligência adequada para os contadores
TDD é contabilidade de entrada dupla
tudo é dito duas vezes
uma do lado do teste
uma do lado do código de produção
eles seguem caminhos de execução
separados, mas complementares
e eles se encontram em uma execução com sucesso
uma barra verde
nossos códigos são de alguma forma,
menos importantes que planilhas de contabilidade?
nossos empregadores dependem menos da precisão so software
do que dependem em seus livros de contabilidade?
os erros cometidos por programadores
é de alguma forma, menos severo
ou menos caro que os erros feitos por contadores ?
a resposta de todas essas perguntas, é Não.
então...
como nós programadores, podemos
tratar nosso trabalho, com menos respeito
do que contadores tratam o dele
nós programadores, não deveriamos
como profissionais, ter uma devida diligência
que é pelo menos seja tão rigorosa e eficaz quanto contadores
a propósito
contadores, não escrevem todos os débitos
primeiro e os créditos por último
ao invés disso, eles escrevem todos ao mesmo tempo
mantendo a folha de balanço sempre em zero
escrever os testes depois que escreveu o código
é tipo entrar todos os débitos por último
vc nunca sabe qual entrada faz a planiha quebrar o balanço
QA não deve econtrar NADA!
quando um time de desenvolvedores profissionais
lança seu código para QA
o que eles devem esperar que QA encontre?
nada
é claro, que algumas vezes
QA vai encontrar alguns defeitos
mas então, o time de desenvolvedores profissionais
devem ficar espantados
devem tomar ações para certificar que
esse tipo de defeito nunca passe de novo
o objetivo de um time de desenvolvedores profissionais
é que QA não encontre nada
isso é apenas ética básica de software
você não lança código que não sabe se funciona
lançar código que vc não tem certeza
é irresponsável e não profissional
eu não conheço forma melhor
de saber que seu código funciona
e de ter certeza que QA não encontre nada
do que praticar as treis leis do TDD
de cobertura de código
quanto do seu código deve estar coberto por teste?
deveria ser 50% ou 60 ou talvez 80
francamente eu acho essa pergunta absurda
qual o sentido de cobrir
menos que 100%?
até porque,  se vc só cobre 80% do seu código
vc não sabe se 20% funciona funciona
não tem como isso ser aceitável
vc consegue realmente cobrir
100% do seu código com testes?
bem... provavelmente não
mas isso não significa que vc
deveria aceitar um objetivo menor
100% é o objetivo
nenhum número menor faz sentido como objetivo
o fato de que não é possível
não significa que não deveria
tentar o possível para chegar nele
FitNess, um dos projetos com que eu trabalho
tem uma cobertura de código de 95%
isso pode soar muito bom para você
mas isso não significa que eu não tento aumentar
eu tento!
vc provavelmente terá que publicar
com um número menor que 100%
mas vc nunca pode estar satisfeito
Doutores, lave suas mãos!
em 1847
Ignaz Semmelweis, foi o
residente chefe de obstetrícia
em um hospital em Viena - Áustria
entre outras coisas, ele era o
responsável por 2 clinícas de parto
onde mulheres pobres poderiam ir para
terem seus bebês e receberem cuidados
nessa primeira clínica
algumas vezes, uma entre essas 6 mulheres morreria
de uma doença horrível, chamada de febre de parto
na segunda clínica, no entanto
não mais que uma em 12 morreria
a diferença primária entre as duas clínicas
era que a primeira era uma instalação
de treinamento para jovens doutores
a segunda era formada de parteiras
poderia a diferença de mortalidade ser devido aos doutores?
Semmelweis notou que
frequentemente os doutores conduziam autópsias
antes de irem para a segunda clínica
para conduzir exames internos nas mulheres
ele começou a se perguntar se de alguma forma
algum sangue ou tecido daqueles cadáveres
que chamava de materiais cadavéricos
poderiam estar infectando as mulheres
e causando essas febres
então ele institucionalizou
uma política de lavar as mãos
antes dos doutores visitarem pacientes na primeira clínica
ele fazio eles lavarem as mãos com alvejante de cloro
e que maravilha, o índice de mortalidade
diminuiu para menos que 1 em cada 100
ele instituiu a mesma política para as parteiras
e o índice de mortalidade caiu nessa clínica também!
ele começou a lavar os instrumentos que eram levados na clínica
e o índice de mortalidade desceu ainda mais
Semmelweis descobriu, o milagre do procedimento anti-séptico
é claro que a comunidade médica adotou essa política de vez
e saudaram Semmelweis como heroi
só que não!
na verdade eles rejeitaram o procedimento de cara
na visão deles, doenças não eram causadas
por pequenas partículas nas mãos de médicos
doenças são causadas por desiquilíbrio de humor ou vapores ruims
que poderiam ser corrigidos por técnicas de sangria
lavar nossas mãos?
besteira!
nós somos cavalheiros, senhor!
nossas mãos já são limpas
além do que
vc sabe quanto tempo tomaria
para lavar as mãos todo tempo?!
nos dificilmente escreveriamos algum código
levou 60 anos, para que a idéia de
Semmelweis fosse aceita pela comunidade médica
ele morreu como um homem quebrado e desanimado
ele salvou milhares de vidas
e ainda assim foi recompensado sendo
rejeitado e despresado pela sua profissão
até hoje, profissionais médicos, incluindo doutores
falham em seguir o conselho de Semmelweis
neste exato dia, pacientes em volta do mundo
irão morrer
porque cuidadores descuidados
estavam muito ocupados para lavar as mãos
fascinante
uma atitude totalmente prejudicial
conclusão
então, o que aprendemos?
bem, primeiro aprendemos
que código apodrece
porque temos medo de limpá-lo
e para manter um sistema limpo
precisamos, de alguma forma, eliminar o medo de alteraçao
e que
somente com um conjunto de testes,
que confia com sua vida
pode eliminar esse medo
depois aprendemos
as três leis de TDD
número 1
vc não tem permissão de escrever
nenhum código de produção
até ter escrito um teste de unidade que falhe
número 2
vc não tem permissão de escrever
mais de um teste de unidade
para demonstrar a falha
e não compilar é uma falha
três
vc não tem permissão de escrever mais código de produçao
do que o código para passar o teste atual
seguir essas três leis
resulta em menos defeitos
diminuí tempo de debug
melhor documentação de baixo nível
código altamente desacoplado
e um conjunto de testes que pode confiar a sua vida
nos escutamos e respondemos as objeções mais comuns
levantadas pela indústria nos últimos anos
o resultado dessa discussão é simplesmente isto:
TDD não te deixa mais lento
te deixa mais rápido
depois eu preguei por um tempo
sobre habilidade e profissionalismo
eu frisei que desenvolvedores
profissionais devem esperar que QA ache nada
eu também frisei que se contadores fazem, nós devemos fazer também
e finalmente, eu contei a triste história de Semmelweis
e como ele foi rejeitado
por causa de geeks alphas foram
relutantes em mudar seus modos
eu frequentemente sou questionado
de como faço o restante do time, seguir o TDD
bem...
a resposta curta para isso é
vc não faz
isto é sobre você
isto é uma decisão pessoal que você está fazendo
vc está se comprometendo que
vai seguir as disciplinas do TDD
deixe as outras pessoas cuidarem delas mesmas
esperançosamente
os outros começarão a notar
que vc está indo mais rápido
que vc tem menos defeitos
que seu código é mais limpo
e talvez então
vc pode fazer eles assistirem esse vídeo
talvez vc possa ensiná-los a disciplina
explicar como funciona
e fazendo isso, talvez consiga converter todo o seu time
e assim chegamos ao fim de
mais um episódio excitante de clean code
espero que tenha se divertido
e espero que tenha aprendido algo sobre TDD
mas mal arranhamos a superfície
não falamos sobre padrões de projeto
ou princípios de design
ou mocking
eu prometi a vocês um episódio sobre código legado
e que tal sobre arquitetura?
você não vai querer perder
o próximo episódio de clean code
episódio 7
Casos de uso e design de alto nível
Legendado por André Castilho