Oi sou o tio Bob
e isso é Clean Code
bem vindo ao episódio 9
princípio da responsabilidade única
esse é o segundo da nossa série
sobre os princípios SOLID
entra
No episodio anterior
estabelecemos a base para os princípios SOLID
discutimos o insight marcante de Jack Reeves
sobre a economia de software
que nos disse que o código-fonte é o design
mostramos que essa economia implica
que software deve ser modelado
e construido iterativamente
sem muito planejamento adiantado
e que o design deveria ser
sempre limpo e melhorado
discutimos "design smells"
rigídez, fragilidade, imobilidade, viscosidade
e complexidade sem necessidade
nós vimos um código apodrecer
e mostramos como código
com uma estrutura de dependencia invertida
não costuma apodrecer
definimos o que é Design Orientado a Objetos
como a inversão de dependências chaves
que isolam políticas de alto nível
de detalhes de baixo nível
finalmente
falamos de gerenciamento de dependências
e o papel dos princípios do SOLID tem
em manter as dependências do código fonte
sob controle
agora neste episódio
depois de falarmos sobre relatividade geral
vamos mergulhar direto no
princípio da responsabilidade única
vamos aprender o significado do termo responsabilidade
como se refere a módulos de software
e iremos compreender que responsabilidade
tem efeitos profundos na
manutençao e flexibilidade do software
iremos aprender porque é
perigoso para a estrutura do sistema
abrigar responsabilidades demais no mesmo módulo
discutiremos o que significa
ter uma responsabilidade
e porque isso deveria ser seu objetivo
para cada classe do seu sistema
vou mostrar várias técnicas
para separar uma classe que
tem muitas responsabilidades
para que cumpra o princípio da
responsabilidade única
e depois iremos mostrar um caso de estudo
que nos mostra todos esses conceitos
e demonstra e explica o principio
da responsabilidade única
em um exemplo da vida real
então segurem o chapéu
apertem as botas
mantenha seus pés nas esporas
porque iremos correr para o
princípio da responsabilidade única
Relatividade Geral
Como vimos no último episódio
em 1905 Einstein mostrou
que o princípio de relatividade de Galileo
poderia facilmente ser reconciliado
com as equações eletromagnéticas de Maxwell
se assumirmos que a velocidade da luz
é constante para todos os quadros de referencia
a teoria da relatividade mostra
que não nenhuma medida elétrica
ou mecanica que possa fazer
que iria permitir determinar sua velocidade absoluta
através do espaço
de fato, Einstein provou
que o próprio conceito de velocidade absoluta
outra que não fosse o da luz
não tem importância
mas sua teoria tinha uma grande falha
ela assumia que todos os quadroes de referencia eram inertes
que moviam em uma velocidade fixa
não havia nenhuma aceleração
mas em um universo cheio de campos gravitacionais
nenhum desses quadros de referencia existem
a teoria especial da relatividade é interessante
mas não aplica em nenhum lugar deste universo
isso incomodou muito o Einstein
mas depois
em 1907 enquanto ainda trabalhava no Patent Office
ele teve o que descreve
como seu pensamento mais feliz
imagine de novo o navio de Galileo
vc está dentro da Cabine
e não pode ver lá fora
não tem nenhuma forma de mexer esse navio
vc se sente a gravidade
vc jogar joga coisas
e ver que elas aceleram para baixo à 9.8 m/s2
mas essa gravidade realmente existe?
ou o lugar onde vc se encontra
está sendo acelerado para cima à 9.8 m/s2
essa foi a grande sacada de Einstein
não tem nenhum experimento que vc poderia fazer
nenhuma medida que poderia fazer
que te dirá se está em um campo gravitacional
ou simplesmente está sendo
acelerado para a direção oposta
as duas situações são
exatamente equivalentes
de fato, Einstein chamou isso de
O Princípio da Equivalência
Agora vamos voltar para a teorial espacial
Einstei expressou a teoria espacial da relatividade
como um conjunto de transformaçoes de coordenadas
entre dois quadros de referência
que estão em movimento relativo um do outro
se vc estivesse em um quadro de referência
e quisesse saber o que o outro
no quadro de referencia iria medir
vc simplesmente iria aplicas as transformações
como vimos no último episódio
medidas de tempo e comprimento não combina
entre os 2 quadros de referência
medidas de tempo e comprimento não combinam!
mas...
O que Einstein fez
foi misturar esses dois conceitos
e criou o conceito de espaço-tempo
e ele usou espaço-tempo como sistema condutor
para os 2 quadros de referência
porque medidas dentro do espaço-tempo
combinam entre os 2 quadros de referência
Em 1907
O problema que Einstein enfrentou
foi se o seu princípio de equivalência,
a forma mais geral da relatividade,
poderia ser expressa por um conjunto mais geral
de transformações coordenadas
Einsten levou 8 anos
mas em 1915, ele finalmente encontrou
a transformação de coordenadas
que incorporavam gravidade e aceleração
dentro da relatividade
mas, enquanto que a teoria especial,
que transforma essas transformações
em um sistema de coordenadas euclideanas simples
a única forma que Einstein conseguiu fazer
a transformação geral funcionar
foi abandonando tudo de Euclides
e assumir que o espaço tempo fosse curvo
o resultado de tudo isso
é que a gravidade é equivalente a uma curvatura no espaço-tempo
Massa distorce o espaço em volta
corpos que se movem entre esse espaço distorcido
viajam em trajetória curva
dando uma aparência de aceleração
gravidade é uma curvatura no espaço-tempo
talvez você ache que a curvatura é sutil
não é!
viu esse caminho curvado?
essa é a linha mais reta que esse objeto
poderia seguir nessa parte do espaço-tempo
isso...é a curvatura do espaço-tempo neste local
acontece que, por volta daqui
na superfície da terra
o espaço-tempo é muito curvado.
quanto mais curvado o espaço-tempo é
mais estreito a passagem que objetos irão seguir
e o tempo irá passar mais devagar para esses objetos
o espaço tempo é realmente curvado?
tudo o que posso dizer sobre isso
é que as previsões da relatividade geral
tem sido verificadas várias e várias vezes
do estranho efeito da dilatação do tempo
que ocorre nos campos gravitacionais
até o jeito que o espaço-tempo é arrastado
em volta de corpos
e a forma que a luz deforma em volta de objetos massivos
tudo funciona
e até quando medimos da melhor forma possível
funciona exatamente como Einstein disse que deveria
relatividade geral é uma das
teorias mais confiáveis que temos
mas isso nos deixa com um problema bem feio
mas não iremos falar disso agora
vamos deixar isso
para uma outra hora
Responsabilidade
O princípio da responsabilidade única
é sobre funções e módulos
e diz que os melhores módulos
são aqueles que possuem apenas uma responsabilidade
então...
o que é responsabilidade?
considere a classe empregado
é parte de uma aplicação de pagamento
e tem 3 métodos
calcular pagamento
salvar
e descrever Empregado
o primeiro método é bem óbvio
basicamente calcula o salário do empregado
o segundo método
salvar
guarda os campos do empregado
em alguma base de dados
o terceiro método
"descreve Empregado"
retorna uma string que
descreve o empregado
um outro processo irá encorporar essa string
em um relatório sobre todos os empregados
quantas responsabilidades esta classe tem?
você é esperto...
você pode adivinhar que a resposta é 3
certo?
tem 3 métodos, então são 3 responsabilidades
claro
então vamos fazer isso um pouco mais complicado
digamos que adicione um novo método
que se chama FindById
ele busca na base de dados do empregado
e returna uma instância
do empregado que bate com o Id
e agora, quantas responsabilidades tem lá?
é claro que a resposta ainda é 3
porque o método novo está
na mesma família que Save
ambas são funções de banco de dados
similarmente...
se eu adicionar métodos tipo CalculateDeductions
ou CalculateTaxes
consideramos que estão na
mesma família que CalculatePay
então o número de responsabilidades não iria mudar
agora digamos que eu adicione um novo método
chamado SummarizeHoursWorked
ele retorna uma string que é usada em um relatório
similar a DescribeEmployee
Isto é uma responsabilidade nova?
A qual família este método pertence?
é parte da família de relatórios
ou é parte da família do CalculatePay?
ou pertence a uma família completamente nova?
a resposta para essa pergunta é
Quem é a audiência para este método?
ou melhor
Quem serão os usuários que irão
solicitar alterações para este método
são os usuários
o princípio da responsabilidade
única, é sobre os usuários
As responsabilidades que ele é fala sobre
são as responsabilidades que classes e funções possuem
para esses usuários
usuários específicos
que irão solicitar alterações no software
então a responsabilidade pode ser vista
como uma fonte de alteração
pois as pessoas servidas por essa responsabilidade
certamente irão solicitar alterações
quem serão as pessoas que serão a fonte
de alteração para a classe Employee?
para a família das funções que calculam pagamento
são os gerentes, advogados e contadores
que definem a política de pagamento
para a família das funçoes que lidam com banco de dados
a fonte das alterações, são as
pessoas que especificam o schemma
e a plataforma do banco de dados
na maioria das empresas, seriam os DBA`s
em outras, seriam arquitetos
para a família das funçoes que lidam com relatórios
as pessoas que fazem alterações
são os consumidores desses relatórios
funcionários, contadores e operacional
que monitoram o processo de pagamento
esses três grupos diferentes
possuem várias necessidades diferentes e expectativas
e ainda assim, a classe employee
é responsável por cada uma delas
então as responsabilidades que SRP está se referindo...
são responsabilidades que seu software possuí,
para todos os diferentes grupos de pessoas
que ele serve
é sobre papéis
é claro que pessoas tendem a vestir vários chapéus
em uma empresa pequena, por exemplo
políticas, arquitetura e operações
podem ser tratadas pela mesma pessoa
enquanto a empresa cresce
outras pessoas irão assumir esses papéis
então a alocação de pessoas aos papéis
irão mudar
para evitar o acoplamento do nosso software
para tal capricho bagunçado
nós simplesmente separamos os usuários de nosso software
dos papéis que eles ocupam
quando usuário desenpenham certos papéis
nós o chamamos de atores
responsabilidade está amarrada a atores
não à indivíduos
então para nossa classe de empregado
existem 3 atores
chamaremos eles de: política, artuitetura e operações
sempre que a necessidade de um ator muda
a família de funções que servem esse ator
também terão que ser alteradas
reprise
então, responsabilidade
é uma família de funções
que servem apenas um ator
quando a necessidade desse ator muda
se torna uma fonte de alteração para a família dessas funcões
o ator para uma responsabilidade
é a única fonte de alteração para aquela responsabilidade
os dois valores do software
usuários geralmente esperam receber
valor sobre o software que fazemos?
geralmente esse valor irá economizar
dinheiro ou  fazer dinheiro
e então eles geralmente nos pagam em troca desse valor
existem 2 diferentes valores em software
eu os chamo de valores primário e secundário
iremos lidar com o valor secundário primeiro
pois esse é o que a maioria das pessoas pensam primeiro
o valor secundário do software é comportamento
se o software faz o que o usuário precisa
sem bugs, crashes ou delays
então o valor secundário é alto
esse valor secundário é alcançado
quando o software atual
atingem as necessidades atuais do usuário atual
mas as necessidades do usuário mudam
e mudam frequentemente
então o comportamento do software fica fora de sincronismo
com as necessidades atuais do usuário
e o valor secundário do software, afina
se nosso software for ter um tempo de vida razoável
o negócio tem que manter o valor
secundário do sistema bem alto
melhorando rapidamento esse sistema para
atender sempre as necessidades dos clientes
a habilidade do software de tolerar e facilitar tais melhorias
é o valor primário do software!
o valor primário do software é
que seja "soft"
imagine um software que atende
as necessidades atuais do cliente
mas é muito difícil de alterar
o valor secundário desse sistema é alto
mas o valor primário é baixo!
infelizmente isso é bem comum
tais sistemas são lucrativos no início
pois atendem as necessidades dos usuários
mas os custos de realizar melhorias é tão alto
que o lucro rapidamente diminúi
agora imagine um sistema
que tenha um valor primario alto
mas um baixo valor secundário
tais sistemas são desapontante
para os usuários no início
pois não atendem todas suas necessidades de início
mas por causa que o valor primario é alto
e o sistema é flexível
o usuário fica mais satisfeito com o tempo
pois mais e mais de suas
necessiades são atendidas
então no fim, o lucro aumenta
lucro sustentável está ligado
ao valor primário do software
e é por isso que ele é o primário
em resumo
se o software for fácil de alterar
é bom para o negócio
se o software for dicícil de alterar
é mal para os negócios
portanto
é a primeira responsabilidade dos desenvolvedores
de manter o valor primário do softare, alto!
talvez você pensou que o seu
trabalho é fazer o sistema funcionar
e é claro que é...
mas esse é apenas o seu trabalho secundário
seu trabalho primário,
é dar ao sistema uma estrutura e forma
que o torna fácil de alterar
se você não fizer isso
então qualquer outra coisa que fizer, será em vão
Fricção
de onde vem o valor secundário de software?
o que é que atende as necessidades do usuário?
obviamente que são as responsabilidades
que mencionamos na seção anterior
essas responsabilidades são famílias de funções
que servem as necessidades de atores em particular
como programadores
alocamos responsabilidades para módulos
escrevendo as funções correspondentes nesses módulos
e é nessa alocação de funções para módulos
que muito do valor primário do software é alcançado!
podemos fazer nosso software muito
mais fácil de manter e melhorar
apenas escolhendo com cuidado
qual os módulos corretos
para por nossas funções
como um simples exemplo
vamos revisitar a classe Employee
do segmento anterior
está classe é um módulo com 3 responsabilidades
vamos dizer que as necessidades dos atores
da política e arquitetura estão mudando
os atores da política precisam que
algumas regras de negócio mudem
e os atores da arquitetura
precisam que o schemma do banco mude
vamos dizer também
que Bob é o dev mais familiarizado com as regras de negócio
e digamos que, Bill é o dev que conhece mais o schemma do banco
então claramente, será Bob que irá alterar as regras de negócio
assim como está calro que, Bill fará a alteração no schemma
mas lembrem-se
política e arquitetura, estão ambas juntas na classe Employee
então Bob e Bill, irão alterar o mesmo módulo!
isso significa que quando Bob e Bill fazem commit para origin
provavelmente haverá uma colisão
possivelmente até um merge
isso realmente é desagradável
Bill e Bob deveriam poder trabalhar
separados em tais responsabilidades
mas por causa de ambas responsabilidades
estarem juntas no mesmo módulo
Bill e Bob interferem um no outro
e isso torna essas alterações difíceis de fazer
isso reduz o valor primário do software
Essa classe Employee realmente conhece muita coisa
conhece das regras de negócio
conhece sobre banco de dados
conhece sobre relatórios e formatação
possuí um monte de responsabilidades
cada uma dessas responsabilidades
fará com que a classe Employee use outras classes
por exemplo a responsabilidade do banco de dados
irá forçar a classe Employee a usar a API do banco
A funcionalidade do relatório,
irá forçar a classe Employee
a conhecer da API de String e
muitas outras API's de formatação
e a funcionalidade da regra de negócio
provavelmente irá necessitar que a classe Emplyee
a usar várias mecanismos de cálculos de baixo nível
isto significa que a classe Employee
tem um grande "Fan out"
e esse "Fan out", faz a Employee sensível à alterações
nas partes mais baixas do sistema
existem outras classes sobre Employee
que depedem de Employee
e elas também serão sensíveis
para todas essas dependências "Fan out"
em geral é sempre uma boa ideia
restringir o fan-out de uma classe
e uma boa forma de fazer isso
é reduzindo o número de responsabilidades desta classe
digamos que o usuário de operações
precisa de um relatório novo
desde que os relatórios antigos
já estão na classe de Employee
talvez deveríamos botar o novo relatório lá também
mas a classe employee também contém
as responsabilidades de políticas e arquitetura
essas responsabilidades não foram alteradas
e ainda assim o módulo que
abriga elas precisa ser alterado
para adicionar o novo relatório
a data de modificação da classe Employee irá mudar
isso significa que, em linguagens como JAVA,
que qualquer classe que chama Employee
terá que ser re-compilada e re-publicada
mesmo elas não usando o novo relatório
pensa nisso
as classes que chamam as regras
de negócio para calcular pagamento
terão que ser re-compiladas e re-publicadas
porque alguém alterou um relatório
isso significa que as regras de negócio
estão acopladas aos relatórios
o que mais?
as classes que chamam as funções de banco de dados
também terão que ser re-compiladas e re-publicadas
elas também estão acopladas ao relatório
todos os atores servidos por um módulo
serão atingidos por qualquer mudança naquele módulo
até mesmo alterações que
esses módulos não se importam
a colocação de responsabilidade acopla os atores
Fragilidade crescente
uma vez que duas responsabilidades
estão acopladas por acidente
outros acoplamentos tedem de acumular com o tempo
desenvolvedores tendem a compartilhar
recursos entre as 2 responsabilidades
simplesmente por aparecerem no mesmo módulo
por exemplo:
pode haver alguma função na responsabilidade de operaçoes
que faz algo similar que uma
função na responsabilidade de políticas
talvez ela calcula algum valor total
se os 2 estão juntos no mesmo módulo
então os desenvolvedores quase sempre irão chamar
o método Total do módulo de operações
da responsabilidade de política
e isso causará um acoplamento mais
forte entre as 2 responsabilidades
mas responsabilidades mudam em tempos e razões diferentes
a coincidência entre politica e
operações provavelmente não durará
e isso significa que o método total
de ambas irão divergir em algum momento
política eventualmente irá alterar
o método que calcula o Total
e isso irá inevitavelmente quebrar algo em operaçoes
e agora o sistema começará a
exibir os sintomas de fragilidade
e lembrem-se como os clientes e a
gerência irá reagir a fragilidade
quando uma pequena alteração em uma parte do sistema
afeta e quebra outras partes do sistema
os clientes e a gerência só conseguem chegar a uma conclusão
eles vão acreditar que os desenvolvedores
perderam o controle sobre seu produto
e não sabem o que diabos estão fazendo!
SRP
o princípo de responsabilidate única diz
que um módulo deve ter apenas um motivo para mudar
apenas uma responsabilidade!
outra forma de dizer isso é
que juntamos as coisas que tendem a mudar pelas mesmas razões
e serapamos as coisas que tendem a mudar por razões diferentes
quando modelamos um sistema
temos que cuidadosamente definir quem são os atores
depois identificamos as responsabilidades que servem esses atores
e alocamos essas responsabilidades a módulos
de tal forma que cada módulo tenha apenas uma responsabilidade
por exemplo
não misturamos HTML e SQL no mesmo módulo
é simples!
não colocamos regras de negócio dentro de JSPs!
não implementamos regras de negócio em store procedures
não misturamos mensagens e strings com regras de negócio
não misturamos controle de acesso
a banco com regras de negócio
mantemos essas responsabilidades separadas umas das outras
não botamos elas na mesma função
na mesma classe
ou no mesmo arquivo fonte
fazemos isso pois essas responsabilidades mudam
em tempos diferentes e por razões diferentes
e pelo benefício de atores diferentes
no episódio 7 e 5
aprendemos sobre limites
aprendemos que aplicação deve se manter separada
do código da UI
do código da base de dados
e outros códigos de frameworks
por que?
por causa do princípio da responsabilidade única
quando mantemos nossas responsabilidades separadas
podemos alterar elas com impacto mínimo
podemos estruturar o software
para que essas resposabilidades possam se
tornar plugins para essas aplicações
você não pode ter plugins a menos que você separe
Exemplos
considere este código
ele viola o princípio de responsabildiade única ou não?
e se sim
onde está?
o código performa duas funções
primeiro cria uma lista de direções disponíveis
segundo, constroi uma mensagem que envia para
o usuário sobre essas direções disponíveis
essas são 2 reponsabilidades diferentes
se a linguagem do programa fosse alterada de ingles para espanhol
então a segunda responsabilidade seria alterada
mas a primeira não iria
se, de outro lado, alterassemos
a regra de uma direção estar disponível
então a primeira responsabilidade seria alterada
mas a segunda não
finalmente
se acontecer de usuários não gostarem da forma
que as mensagens estão pontuadas
ou escritas...
então a segunda responsabilidade mudaria, mas a segunda não.
claramente esse código viola o SRP
as duas responsabilidades deveriam
ser movidas para arquivos separados
para que a alteração de uma não altere a outra
agora olhe para esse código
ele viola o princípio da responsabilidade única?
este é um bom algoritmo de recursividade
que segue a direção de uma flecha de caverna a caverna
até chegar ao final
tem somente uma responsabilidade
de seguir a flexa e reportar aonde ela ficou
será??
ele também termina o jogo
o seguir a flecha até o final tem a ver com terminar o jogo?
um deles é mecânica
o outro é política
claramente esses dois são duas responsabilidades separadas
e deveriam ser separadas em funções separadas
e possivelmente em arquivos separados
aqui tem outro
isso está dentro do princípio de responsabildiade única?
a função desenha a célula como um retangulo verde
também traduz as coordenadas em coordenadas da janela
multiplicando pelo tamanho da célula
deveria a função, que sabe como desenhar a forma e cor de uma celula
também saber como traduzir coordenadas
para responder essa pergunta
precisamos saber sobre os atores
existe algum ator que se importa com o estado e cor de uma celula?
mas não se importa com a janela?
se não tiver
então provavelmente não há violação
do princípo da responsabilidade única
de outro lado
eu tenho esse sentimento que uma
função desta forma deve existir
essa função recebe coordenadas e estado da celula
e a renderiza apropriadamente
isso separa a noção de cor, formato e coordenadas da janela
para um conceito mais abstratao
de coordenadas e estado de celulas
tem algum ator que se importa com
o estado e coordenadas de uma célula
mas não se importa com a cor, formato e tamanho da janela?
provavelmente
então eu suspeito que tenha alguma
violaçao da responsabilidade única
espreitando em algum lugar aqui
é um pouco mais sútil que as outras
para consertar isso
eu separaria o código que conhece
das coordenadas e estados das células
do código que conhece sobre cores e coordenadas da janela
eu moveria eles em arquivos separados
para que quando um é alterado
o outro não é afetado
mais um
e esse é um sútil
você acha que tem uma violação aqui?
Eu odeio esse tipo de coisa
a funçao VerboseMessage cria mensagens de log
se a flag verbose estiver setada
esse tipo de coisa entope o código
tornando-o mais difícil de entender
apenas veja o quão melhor seria sem todos aqueles métodos de log
Logging é uma responsabilidade?
tem algum ator servido pela responsabilidade de logar?
e se tem...
como você desacopla essa responsabilidade das outras?
claramente logging é sua própria responsabilidade
assim como tem um ator para ela
não são esses dois cachorros
geralmente é você, ou alguem de operações
a pessoa que lê os arquivos de log
e já que essa é uma responsabilidade separada
teremos que achar alguma forma
de separar-las
no começo este tipo de separação
pode parecer muito desafiante
afinal de contas, como vc separa gravação de logs
do código que está sendo gravado
mas não é assim tão difícil
lembra do episódio 3?
ao extrair até cair
podemos mover todos essas operações de log
em funções que estão bem posicionadas para ser separadas
também podemos limpar as coisas um pouco
note como movemos as operações verbose
em funções que fazem nada além do que está sendo logado
isso é muito bom
separamos as operações de log
e o codigo de log
do código que não está sendo "loggado"
agora tudo que resta
é mover essas funções em classes
e então criar uma classe base que não sabe gravar log
e uma derivada que saiba.
note como a classe base Executive
não sabe nada sobre log
isso é muito bom
note como a derivada LoggingExecutive
defere da classe Executive
e envolve todas as chamadas com log
então sua única responsabilidade é gravar log
e isso também é muito bom
então separamos o log em si
das operações que são o assunto do log
separamos essas responsabilidades
em outros casos de violação da SRP
movemos as reponsabilidades em arquivos separados
porque queremos ter certeza que
caso alguma responsabilidade mude
a outra não será afetada
podemos separar Executive e LoggingExecutive
em arquivos separados
mas nesse caso seria muita separação
até porque
mensagens de log não são o tipo
de coisa que muda com frequencia
e eu dúvido muito que ambas serão publicadas separadamente
então deixar as duas responsabilidades juntas no mesmo arquivo
mas mover em classes e funções separadas
é toda a separação que precisamos nesse caso
as duas responsabilidades são significantes o bastante
para precisar de separação em funções
mas talvez não sejam significantes o bastante
para precisar de separação de arquivos
Conclusão
como podem ver
conformismo com o principio da responsabilidade única
ocorre em diferentes níveis dentro do código
algumas vezes nos faz separar o código em diferentes arquivos
algumas vezes nos faz separar funções e classes diferentes
em sub-funçoes e classes derivadas
em um episodio futuro
iremos ver como, algumas vezes
nos fazem separar componentes inteiros
mas em todo o caso
o objetivo é separar responsabilidades
e criar locais físicos no código
onde a responsabilidade única existe
esses locais físicos
podem ser funções, classes, arquivos, módulos
ou até mesmo estruturas de alto nível
conforme subimos essa escada do pequeno até o grande
vamos mesclando reponsabilidades pequenas
em responsabilidades ainda maiores
responsabilidades que mantemos em funções separadas
mesclamos em classes únicas
responsabilidade que mantemos em classes separadas
mesclamos em módulos únicos
e assim por diante
soluções
vamos olhar de novo para classe Employee
neste diagrama
pode ver claramente
que os três atores e as três responsabilidades
estão fortemente ligadas
em uma única classe
como podemos separar essas responsabilidades?
inverção de dependencias
em linguagens como java, c# e c++
a típica estratégia OO para esse tipo de desacoplagem
é dividir a classe em interface e implementação
isso é um exemplo do princípio da inversão de dependencia
que iremos falar sobre, em um outro episódio
isso mesmo, nós vamos sim, nós vamos sim
enquanto isso certamente desacopla os
atores da implementação das responsabilidades
não desacopla os atores um do outro
porque todos dependem da mesma interface
também não desacopla as implementações
das responsabilidades umas das outras
porque ainda estão juntas em uma única classe
uma mudança em apenas uma dessas responsabilidades
irá afetar todos os atores e todas as implementações
então apesar de termos atingido alguma separação
na maioria dos casos iremos precisar fazer melhor
extrair classes
um dos modos mais óbivios de
separar essas três responsabiidades
é separar a classe Employee em 3 diferentes classes
neste caso
eu deixei todas as funções de dados e política
atrás da classe Employee
eu puxei todas as funções de dados para a clsse EmployeeGateway
e botei todas as funções de relátorio na classe EmployeeReporter
agora os atores dependem de 3 classes separadas
e a implementação dessas responsabilidades
estão fortemente separadas
se tiver uma alteração em alguma dessas responsabilidades
as outras não serão afetadas
então a separação está ótima
mas essa também não é a solução perfeita
tem uma dependência transetiva
do Reporter e do Gateway para o Employee
e isso significa que os atores
não estão desacoplados perfeitamente
qualquer alteração na Employee
pode impactar todos os atores
segundo...
o conceito de Employee
foi separado em 3 pedaços diferentes
agora programadores que estão
interessados nas funções save ou describe
vão ter que caçar aonde essas funções estão
podemos facilitar para os programadores acharem as funções
usando o design pattern Façade
para usar o pattern Façade,
nós simplesmente colocamos as 3 famílias de funções
de volta em uma classe Façade
essa classe Façade irá então delegar
para as três diferentes implementações
escodendo essas implementações dos atores
isso facilita bastante para programadores encontrarem funções
porque estão todas na Façade
também mantem as implementaçoes
dessas responsabildiades bem separadas
desde que estão em diferentes classes
entretanto, os atores estão acoplados novamente
qualquer alteração em apenas uma das funções
irá afetar todos os atores
Segregação de Interface
podemos mudar isso, usando segregação de interfaces
que iremos estudar mais em um próximo episódio
para segregar as interfaces
simplesmente criamos 3 interfaces
uma para cada responsabilidade
e então implementamos essas 3 interfaces
em uma única classe embaixo
isso mantém os atores desacoplados
porque cada ator depende de sua própria interface
e essas interfaces não estão relacionadas
entretanto, isso introduz o problema da caçar
porque agora os devs terão que
caçar pela interface que precisam
também deixa as implementações
dessas responsabilidades acopladas
já que estão na mesma classe
bem vindo a engenharia
aposto que achou que eu iria te dar a
solução final para esse problema, não foi?
aposto que pensou que com o balançar da minha varinha
eu faria todos esses problemas desaparecerem
bem vindo a engenharia
bem vindo ao mundo de trade-offs perpétuos
soluções perfeitas são para matemáticos e escritores de ficção
o restante de nós que vive no mundo real
estamos presos administrando uma
infinidade de forças mutuamente exclusivas
podemos fazer as funções mais fáceis de encontrar
mas somente acoplando as responsabilidades de uma forma ou de outra
ou desacoplamos completamente todas as responsabildiades
e deixamos as funções um pouco mais difíceis de encontrar
nem sempre existe uma solução perfeita
de fato,  na maioria das vezes
as soluções simplesmente equilibra as forças
sem as resolver completamente
talvez você não está preocupado em quanto
difícil será para encontrar as funções
talvez ache que não será tão difícil
ou talvez você conheça o seu time
e sabe que seu time está familiarizado bastante com o código
para achar as funções que precisam
neste caso, você pode puxar a separação até o limites
ou talvez esteja trabalhando em uma API
que centenas de outros programadores irão usar
programadores que você não conhece
então você quer manter essa API bem simples e fácil de usar
neste caso, talvez esteja disposto
em aguentar o acoplamento de uma Façade
Apenas para manter a API simples
e esse tipo de trade-off é exatamente do que se trata a engenharia
e é por causa disso que software, apesar de ser uma arte
é também uma disciplina de engenharia
os princípios SOLID
e outros princípios e padrões que iremos estudar
estão todos conectados pelas mesmas forças, restriçoes e trade-offs
eles são todos partes de uma diciplina maior
de engenharia de software
estudo de caso
antes de terminar
vamos dar uma olhada em um simples estudo de caso
você conhece o jogo Mastermind?
esse é um jogo de puzzle de 2 jogadores
onde o primeiro jogador
o "code maker"
cria um código de 4 letras
com as letras A,B,C,D,E ou F
o segundo jogador
o "code breaker"
tenta adivinhar esse código
oferecendo uma sequencia de "chutes"
a cada "chute" o "code maker" oferece dicas específicas
vamos dizer que eu sou o "code maker"
e eu crio o código "DFCA"
você é o "code breaker"
então você tem que adivinhar qual é o meu código
e seu primeiro chute é ABCD
como "code maker", eu tenho que pontuar seu chute
e a pontuação que eu dou é  "--+"
o sinal de menos significa que
você acertou uma letra correta
mas está no lugar errado
como "A" e "D"
o sinal de mais significa
que você acertou uma letra
correta e está no lugar correto
como "C"
eu escrevi um pequeno programa em JAVA
que joga esse jogo com você
você é o "code maker" e ele é o "code breaker"
você dá as pistas
e responde a suas pistas com mais chutes
vamos ver como isso funciona
vamos tentar jogar esse jogo
primeiro vamos inventar um código
digamos "FEAD"
ok, já escrevi para que possamos nos refefir
e agora vou iniciar o jogo
e o jogo está me pedindo para pontuar AAAA
então esse é o primeiro chute do jogo
e eu posso dar uma pontuação de "+"
e então o jogo agora pede para pontuar ABBB
e.. bem...
eu terei que dar um sinal de menos
pois a letra A é a única letra
correta e está no lugar errado
ok, agora disse CACC
vou dar outro sinal de menos
agora é DDAD
bem os primeiros 2 D's não importam
o último A é um sinal de mais e o último D é um sinal de mais
agora é DEAE
ok o D é um sinal de menos pois está no lugar errado
o E é um sinal de mais, está no lugar certo
assim como o A
e o último E não importa
FDAE
sinal de mais para o F
sinal de menos para o D
sinal de mais para o E
e sinal de menos para o D
oh, veja só!
devolveu o meu código
levou 7 tentativas e conseguiu fazer a coisa toda
é assim que se joga o jogo mastermind
quais partes deste sistema deveriam ser separadas umas das outras?
e quem são os atores?
um ator, chamaremos ele de Game designer
é responsável pelas mensagens
é responsável pelos textos das mensagens
a formatação das mensagens
o conteúdo das mensagens
a linguagem das mensagens
e se essas mensagens vão aparecer na web
no console, um cliente pesado ou todos juntos
o outro ator
chamaremos ele de o estrategista
é responsável pelo algoritmo que adivinha o código
possivelmente esse algoritmo pode
ser tão simples quanto adivinhar aleatoriamente
ou talvez esse algoritmo iria escolher todos os códigos em sequência
ou talvez esse algoritmo seria um pouco mais inteligente que isso
e iria realmente olhar para as pistas
e ainda outro ator neste sistema
é a pessao que determina o fluxo do jogo
essa é a pessoa que irá decidir se
iremos fazer nada além de adivinhações e respostas
ou talvez essa pessoa irá decidir
que seria melhor adicionar uma rodada de apostas
a cada adivinhação
mas essa pessoa pode decidir que
deveriamos oferecer propaganda de produtos de outras pessoas
a cada terceira ou quinta rodada
ele pode decidir, por exemplo
que o jogador deveria ser zombado
cada vez que comete um erro
talvez ele deveria passar de level e ganhar badgets
iremos chamar esse ator de... cliente
esses são os três atores
que irão querer alterações nas suas áreas de interesse
sem afetar os outros atores
então essa são as três responsabilidades que precisamos manter separadas
Arquitetura
a responsabildiade do cliente
define o jogo mastermind
esta é a responsabilidade que abriga a maioria dos casos de usou
então se quer saber como jogar o jogo
vai falar com o ator cliente
ele é o cara que sabe
então a responsabilidade do cliente
é o centro arquitetural da aplicação
agora lembra do que aprendemos nos episódios 5 e 7
sobre boundaries e arquiteturas
a arquitetura desse sistema deve
ter a aplicação no seu centro
as outras responsabilidades devem estar separadas dele
por boundaries
e todas as dependencias devem cruzar essas boundaries
apontando para dentro na direção da aplicação
neste diagrama vemos os 3 pacotes
ou namespaces
que servem as 3 responsabildiades
o pacote de gameplay serve a responsabilidade do cliente
o pacote gameInterface serve a responsabilidade do game designer
e o pacote strategy, serve a responsabilidade do Estrategista
perceba a direção das dependencias
elas todas apontam em direção ao pacote do gameplay
o pacote que suporta a responsabilidade do cliente
isso encaixa bem com nossa noçao de boa arquitetura
porque a aplicação está no centro
e as outras responsabildiades estão plugadas a ela
Design
O design do programa segue bem essa arquitetura
a GameEngine classe e seus minios
dirige o fluxo do jogo
ele serve o ator cliente
o GameConsole se comunica com o jogador
ele especifica o formato e soletração de todas as mensagens
também interpreta as respostas do jogador
ele serve o ator game designer
o RemberingGuessChecker, provê a estratégia
de escolher a próxima adivinhação apropriada
ele serve o ator estrategista
note a direção das dependencias entre as classes
se qualquer uma dessas dependencias cruzar as boundaries
ela aponta para uma das classes no pacote gameplay
o que suporta a responsabilidade do cliente
e agora para seu dever de casa
tem uma url na sua tela
nessa url vc irá encontrar o
código que acabamos de estudar
sugiro que faça o download
estude
inclua todos os test cases
e depois volte para os antigos episodios
pra ver se está seguindo todas as minhas regras
vc deve encontrar se vc fizer bem seu trabalho
que cada classe serve apenas um dos três atores
e portanto, cada classe tem apenas uma responsabilidade
A propósito
eu apresentei pra vc em formato cascata, não foi?
digo, eu começei com os atores
e mostrei o diagrama dos pacotes
e depois o diagrama de classe
e então eu me referi ao código
isso é pura cascata não é?
vc acha que esse é o processo que eu uso?
vc acha que essa é ordem que eu construí?
eu usei um velho truque do David Parnas
ele disse
nós nunca encontraremos
um processo que nos permita definir software
em um jeito perfeito e racional
a boa notícia é
podemos enganar
e cara, como eu já enganei
digo, eu apresentei para vcs
como se eu tivesse pensado tudo em uma forma passo-a-passo
que besteira
que realmente fiz
foi começar a escrever testes
e fazer eles passarem
eu tenho uma função funcionando
que descobre como pontuar um código
eu tenho outra função que descobre como gerar tentativas
e eu pulei de função a função
até um design começar a emergir
então eu organizei todo esse design
sempre testando
até conseguir fazer o jogo todo funcionar
então eu olhei para a arquitetura
os testes me ajudaram a criar cerca
de 80% do design que mostrei
e os testes me ajudaram muito, a identificar as 3 responsabilidades
acontece que, testes de unidade
tendem a se alinhar com os atores
os tipos de coisas que atores ajudam a manter separado
são as mesmas coisas que testes de
unidade tendem a manter separadao
isto não é sempre verdade
mas eu acabo percebendo que é quase sempre verdade
mas os testes não me levam a um design perfeito
uma vez que consigo fazer tudo funcionar
então eu faço um pouco de análise e limpeza
inicialmente eu encontro algumas
responsabilidades fora do lugar
e também algumas dependências circulares
falaremos disso em um outro episódio
então eu refatoro sem dó
eu mantenho todos os testes passando
mas também movo o código em volta
eu divido classes
eu mudo o nome das coisas
as estruturas de coisas
eu faço um monte de mudanças
foi somente após isso
que eu identifiquei os 3 atores
então eu separei as classes
em 3 pacotes distintos
finalmente eu desenhei todos esses diagramas bonitos
porque a melhor hora para fazer essa documentação
é quando tá tudo feito
conclusão
entáo... nós vimos bastante coisa aqui
nós passamos filosofias de qualidade de código de baixo nível
e até mesmo um pouco sobre relatividade geral
aprendemos que classes possuem
responsabilidades para seus usuários
e esses usuários podem ser classificados como atores
pelos papéis que possuem
aprendemos
que responsabilidade é uma família de
métodos que servem  um ator em particular
aprendemos sobre os 2 valores de software
e como o primeiro valor é para mante-lo flexível
para que continue a atender os
requisitos durante seu ciclo de vida
aprendemos que alocar responsabilidades
cuidadosamente para classes e módulos
é uma das formas que mantemos alto o valor primário de software
aprendemos que quando módulos possuem mais de uma responsabildiade
o sistema tende a se tornar frágil
devido a interações não esperadas entre essas responsabilidades
vimos vários exemplos de códigos que violam o SRP
e olhamos para várias formas
de como esse código pode ser melhorado
aprendemos várias soluções para a violação do SRP
estudamos separações
facades
e segregação de interfaces
descobrimos que nenhuma dessas soluções são perfeitas
bem-vindo a engenharia
finalmente
vimos o caso de uso do Mastermind
e aprendemos um pouco como fingir
um processo de design racional
é.. cobrimos bastante coisa nesse episódio
e se o seu cerebro não estiver frito
bem... o meu está
vamos parar por aqui
mas temos muito mais para falar
tem mais 4 princípios do SOLID para falar
depois tem os princípios de componentes
depois design patterns
e práticas agile
você não vai querer perder o
próximo episódio de clean code
episódio 10:
o princípio do aberto-fechado
bora cachorros
Legendado por: André Castilho Filho