Episódio III
Tamanho de Funções
Oi, eu sou o tio bob
e isso é Clean Code
Eu sou o Arquiteto
Quê?
Filme  errado!? Corta! Corta!
Functions! são o que fazemos
praticamente todo código que\N escrevemos vai parar em uma função
e todo código que faz alguma\N coisa vai para uma função
funções são a primeira\N a camada de organização
elas são o primeiro container
que botamos nosso código
Por isso, é muito importante\N saber bem como fazer elas
quão grande uma função deve ser?
20 linas? 30 linhas? vc sabe?
acontece que existe uma regra simples
eu vou ensiná-la, e se vc segui-la,\N suas funções sempre serão do tamanho certo
vc já se perguntou se já viu todas\N as classes dentro do seu projeto?
vc se preocupa que classes podem estar escondidas
em algum lugar no seu código, nunca vistas?
acontece que, classes tendem a ficar\N escondidas dentro de algumas funções grandes
esse é um dos lugares que podem estar escondidas
então nesse episódio irei mostrar\N como vc encontra essas classes
fazendo suas funções ficarem do tamanho certo
Ah, aqui está vc, demonio!
sempre fugindo!
vc já ouviu a regra que uma \Nfunção deve fazer somente uma coisa?
algumas vezes é dito algo assim :
uma função deve fazer somente\N uma coisa e deveria fazer isso bem
mas o que significa "só uma coisa"?
neste episódio eu vou te ensinar o
que "uma coisa" significa, sem dúvidas
porque esse episodio é
tudo sobre tamanho de funçoes
O que faz o sol brilhar?
Aposto que achou que tinha\N esquecido da aula de astronomia!
não, eu não esqueci
Onde o sol consegue sua energia ?
nos anos 90, cientistas acreditavam que todas as
grandes perguntas já tinham sido respondidas
que não tinham novas
descobertas a serem feitas
em 1970, A. A. Michelson disse:
que papel futuro da ciencia seria
adicionar casas decimais
à numeros já obtidos
Oh, tinha coisas que
ainda incomodavam eles
como a idade da terra ou a fonte de energia do sol
mas muitos acreditavam que
essas eram coisas pequenas
que eventualmente seriam
resolvidas com o tempo
no inicio de 1800,
físicos teriam estudado
que se o sol fosse alimentado
por uma força natural como o fogo
então ele teria energia
suficiente para mais 10 mil anos
mas os geologos, que estavam estudando
as camadas de pedras sedimentares
estavam convencidos que a terra
tinha pelo menos 100 milhões de anos
e como tinham impressões de
plantas nessas pedras antigas,
eles acreditam que o sol estava
ativo a pelo menos 100 milhões de anos
em 1887, Lord Kelvin resolveu este problema
mostrando que o sol deriva seu
poder de seu próprio colapso gravitacional
um objeto tão grande quanto
o sol precisa contrair somente
15 metros por século para manter
a produção de energia absorvida
para um objeto do tamanho do sol isso
significa que ele poderia se
alimenatar por vãrios milhões de anos
mas naquele tempo, biologos e geologos
estavam exigindo  mais tempo ainda
Darwing não estava disposto a aceitar
que 100 milhoes de anos era
tempo suficiente para a evolução da vida
e os geologos estavam achando
camadas de pedras cada vez mais fundas
enquanto Lord Kelvin havia
resolvido o problema de 100 milhoes de anos
Biologos e Geologos estavam exigindo bilhões de anos
este impasse foi quebrado eventualmente por
um conjunto de acidentes que começaram em 1995
naquele ano, Wilhelm Röntgen
acidentalmente descobriu os raios X
ele estava experimentando
descargas eletricas poderosas
e ele notou um brilho fraco
de um material fosforescente
que por coincidencia ele tinha colocado perto
Röntgen, rapidamente mostrou que
esses raios x são bem penetrantes
ele podia escurecer chapas fotográficas
que estavam seladas em papel cartolina
ele conseguiu até tirar uma
foto dos ossos de sua propria mão
um ano depois, Antoine Henri Becquerel
decidiu experimentar com fosforescentes
ele sentiu que fosforescentes
era uma fonte de raios x
ele pegou material que iria
brilar apos ser exposto a luz do sol
e colocou próximo a chapas
fotografias seladas em cartolina
se essas chapas fossem escurecidas
então o material fosforescente
deve ser uma fonte de raios x
um dos materiais fosforescente que ele usou
foi cristais de sulfato de urânio e potássio
um componente contendo urânio
e funcionou muito bem
toda vez que botava esses cristais no sol
com uma chapa fotografica envelopada
a chapa fotografica ficava escurecida
ele foi capaz de até criar siluetas de metais
que foram postos entre os
cristais e a chapa fotografica
Becquerel estava certo, os materiais
fosforecentes estavam produzindo raios x
mas então o tempo ficou feio para eles
o sol ficou atras de nuvens por vários dias
ele tinha um experimento
pronto com os cristais e a chapa
mas sem o sol para fazer os cristais brilharem
era inutil
então ele pegou o experimento
e guardou em um armario
esperando pelo sol aparecer de novo
dias depois tirou o experimento do armario
mas daí ele fez algo inesperado
ele revelou a chapa fotográfica
o que fez ele fazer isso?
os cristais nunca foram expostos ao sol
eles não brilharam, não teria como produzir raios x
por que ele revelou aquela placa fotográfica?
provavelmente nunca saberemos
mas quando ele fezm os
resultados foram surpreendentes
a placa estava escurecida
de alguma forma  raios x estavam sendo produzidos
por aqueles cristas, mesmo eles não sendo expostos ao sol
e esses raios x estavam penetrando
a cartolina que cobriam a chapa fotográfica
e escurecendo a chapa fotográfica
Becquerel tentou de novo e de novo
repetiu o experimento várias vezes
e todas as vezes as chapas fotográficas
eram escurecidas pelos cristais
os raios x que vinham destes cristas
penetravam cartolinas, papelão..
ele podia fazer siluetas de objetos metálicos
tinha poder vindo desses cristais
mas esse poder não tinha
vindo do sol como ele imaginava
não, esse poder simplesmente vinha dos cristas
e isso implicava em algo muito perturbador
a quanto tempo esses cristais
vinham emitindo raios x deste nível ?
a única explicação razoavel é
que eles veem emitindo desde que foram formados
mas isso seria a milhoes de anos
de onde saiu esse poder?
a quantidade de energia era desconcertante
Becquerel descobriu radioatividade bem por acidente
e com isso ele descobriu a
energia imensa contida em reações nucleares
ele não saberia naquela tempo
mas ele também havia descoberto a fonte de poder do sol
A primeira regra das funções
A primeira regra de funções: elas devem ser pequenas.
A segunda regra de funçoes: devem ser ainda menores.
quão grande uma funçao deve ser ?
nos anos 80 tinhamos uma regra simples:
uma função tinha que ser do tamanho da tela
claro que naqueles dias
estavamos falando de uma vt100
que tinham 24 linhas onde 4 eram usadas pelo editor
então a regra era : aproximadamente 20 linhas
hoje em dia, é claro
estes jovens programadores com olhos de águia
todos tem vários monitores do tamanho de uma parede
e o pixel nessas telas são do tamanho de atómos de uranio
então eles podem criar
centenas de linhas em uma tela cheia
então a regra do tamanho da tela não vale mais
quão grande uma função deveria ser ?
4 linhas é OK, talvez 5
6? ok...
10?! é muito grande
eu posso ver a expressão na sua cara
eu sei o que estáo pensando.
vcs acham que eu to maluco
estão pensando:
pq alguem faria uma função tão pequena ?
mas considere isto:
em uma funçao de 4 linhas
quanta identaçao acha que irá ver
quantos if aninhados while e deus te ajude,
blocos try chatch vc verá ?
numa função de 4 linhas, não
há muito espaço para identação
então como que o corpo de um
IF ou um loop while ou bloco try catch
apareceria em uma funçao de 4 linhas ?
teriam que ser funçôes chamando outras, não?
não tem como enterrar muita \Nlógica em uma funçao de 4 linhas
então toda essa lógica teria que
ser extraida como outras funções
e o que todas funções tem em comum?
lembre do noss último episódio
todas tem nomes:
nomes bem escolhidos e bem descritivos
que dizem o que a funçao faz
e lembre-se da regra do escopo:
funçoes em um escopo pequeno
deveriam ter nomes grandes e descritivos
se sua classe é composta por
várias funçoes pequenas
então todas essas funçoes
teriam nomes bons, grandes e descritivos
o que mais ?
vc extrairia seus predicados do seus IFs e loops while
funçoes booleanas ainda menores
com nomes pequenos e bem escolhidos
e todos esses nomes iriam
usar as partes corretas do discurso
e seu código será lido como uma proza bem escrita
ha! Eu preciso ver um exemplo! me mostre!
em 2007 eu estava navegando no site FitNesse
quando notei esse ótimo exemplo
de uma grande função estática seu nome era "TestableHtml"
o que por acaso, é um substantivo e não um verbo
violando nossa regra para nome de funções
FitNesse é um framework de
testes de aceitaçao baseado em Wiki
"TestableHtml" é uma funçao que
rodeia uma página de teste
com os metódos  setup e teardown \N herdados apropriadamente
essa função tem 45 linhas nela
e estão carregadas de código duplicado
também possuem 2 argumentos e 2 variáveis locais
que são usados ao longo das 45 linhas
qundo vc tem uma funçao
que pode ser divida em diversas áreas funcionais
e vc tem variáveis que são
usadas em todas essas áreas
então o que vc realmente tem, é uma classe
afinal de contas, uma classe é \Napenas um grupo de funçoes
que usam um conjunto comum de variáveis
então, o primeiro passo é invocar
o "Extract Method Object" da refatoração
para poder converter essa \Nfunção em uma classe própria
essa classe será então contruida
com os argumentos dessa função
e então o método "invoke", será chamado
depois iriamos promover todas essas variaveis
locais da funcao em campos da classe
e inicalizariamos esses campos no construtor
isso nos permitirá extrair várias funções
menores sem ter que passar argumentos entre elas
como pode ver a funçao invoke
tem uma estrutura de repetição
essas 3 linhas se repetem 4 vezes
as 3 linhas não são completamente iguais
existem algumas diferenças pequenas
então a primeira coisa que
faremos é eliminar essas diferenças
e extrair novas variáveis para
que as 3 linhas sejam paramétricas
agora podemos extrair esses 4
grupos em uma funçao única chamada cleanPage
e podemos limpar essa função um pouco
agora podemos ver que ainda exitem outras 4 repetiçoes
podemos fazer elas paramétricas,
extraindo uma váriavel (PageName)
e podemos extrair esses 4 grupo em
uma única função chamada IncludeIfInherited
agora podemos extrair as principais
operações em funcões bem nomeadas
podemos extrair o código que incluí as configuraçoes
em uma função chamada IncludeSetups
também podemos extrari o
código que incluí as desmontagens
em uma função chamada IncludeTeardowns
depois: podemos nos livrar desse código de StringBuffer
fazendo com que todas
essas funções retornem strings
e juntar todas com a função invoke
agora a lógica da função invoke está clara
podemos consolidá-la ainda mais colocando todo o código
de alteraçado do contéudo dentro do IF
agora podemos extrair o predicado desse If e substituir
com algo que o descreve muito bem
e depois podemos extrair o conteúdo desse if
para que  todo o if se torne uma
senteça que descreve precisamente o que faz
ele é lido como uma proza bem escrita
Agora a função invoke te
diz o que ela faz exatamente
assim como todas as outras
funções desta classe
porque são todas funções
pequenas e bem escritas
finalmente está bem claro
o que esta classe faz
ela envolve uma página de
teste com setups e teardowns
então podemos renomear esta
classe para SetupTeardownSurrounder
e podemos renomear a função invoke para surround
a versão completa dessa classe
pode ser encontrada em cleancoders.com
você está maluco?
Eu já estava esperando essa reação
deixa eu ver se eu sei o que vc está pensando
vc está pensando q vc ficará perdido
em um mar de pequenas funçoes
que não será capaz de se
encontrar dentro do código
que todas essas funções vão
levar muito tempo para ser chamadas
o overhead de chamadas vai te matar
e também está pensando que escrever todas
essas funçoes pequenas vai levar muito tempo
bem, isso é um Absurdo
vc não vai ficar perdido em um mar de funções
não vai ficar perdido em uma
floresta cheia de pequenos métodos
pq essas funçoes/métodos
tem nomes que vc escolheu
se fez vc o seu trabalho
se pos nomes nas suas funçoes
e se essas funçoes estão
em classes com bons nomes
e se essas classes
estão com namespaces bem nomeados
então ninguem conseguie ficar perdido
esses nomes são as placas
que te guiarão atráves do código
vc não pode se perder se vc usou bons nomes
A metáfora da geografia
pq sentimos tão desconfortável com
a idéia de funçoes pequenas que tem nomes?
o que isso tem que nos amedronta ?
eu te digo o que é
é o fato que funções grandes
são profundamente familiares para nós
pegue uma funçao grande e vire ela de lado
e parece como uma paisagem
nós, humanos, evoluimos
para reconhecer paisagens
nós sabemos onde estamos
reconhecendo pontos de referência
isso nos faz sentir confortáveis de um jeito bem primitivo
nós somos muito bons em navegar terrenos
complexos reconhecendo pontos de referência
como sabemos o caminho dentro de uma funçao grande ?
nós reconhecemos os
pontos de referência
sabemos, por exemplo que
os índices são incrementnados
na terceira linha indentada,
logo após o segundo bloco de comando
sabemos que e fator tempo é ajustado
naquele pequeno código depois do If,
logo após aquele bloco try cach
nós memorizamos a paisagem
e reconhencemos os pontos de referencia
e essa é uma sensasão bem
confortável para nosso cérebro reptiliano
mas se vc colocar alguem novo no projeto,
eles vão olhar o código e não vão reconhecer nada
eles ficaraão totalmente desorientados
eles não saberão por onde ir ou começar.
eventualmente eles irão ter
que ficar perambulando pelo código
na esperaça de poder encontrar
algum lugar seguro para acampar
antes de serem comidos por um tigre dente de sabre
por outro lado,
se vc colocar alguem novo em
um código que tenha sinalizaçoes:
funçoes bem nomeadas dentro de classes bem
nomeadas dentro de namespaces bem nomeados
então irá perceber , que eles
irão conseguir navegar pelo caminho
sem serem comidos por uma ave do terror.
eles se irão se adaptar facilmente
e se tornarão produtivos rapidamente
A metáfora do banheiro
quero que imagine quando vc tinha 12 anos
vc provavelmente tinha um sistema de
arquivamento para seu quarto, como eu tinha
tudo no chão
suas meias estacam no pé da cama,
vc usou elas ondem, talvez queira usa-las hj
suas cuecas similarmente estavam na cabeceira da cama
os livros que estava lendo estavam entre a cama e a parede
esse sistema te serviu bem
vc sabia onde tudo estavam e
se sentia bem confortavel com isso
mas entáo sua mãe invade seu quarto e diz:
"meu deus do céu esse quarto tá um chiqueiro"
e ela começava a estragar o seu sistema de arquivamento
colocando as coisas longe
ela adiciona insultos, forçando-o a
ajuda a destruir seu sistema de arquivamento
eventualmente sua mãe terminaria
de destruir seu sistema de arquivamento
e depois iria te dar uma bronca
para vc manter seu quarto em ordem
depois que ela saía de vistas
seu cerebro repitiliano iria se reafirmar
vc iria pegar todas as coisas
e colocar de volta no chão
reestabelecendo o seu confortável
sistema de arquivamento
é só quando temos 25 ou 30 anos
e vivemos com outra pessoal
que percebemos que essa não é uma boa
estrategia para trabalhar e viver em um time
é dificil de ser um time quando
está rodeado de bagunça o tempo todo
quando outras pessoas estáo envolvidas
a estratégia "de tudo no chão" , desmorona rapidamente
e então lembramos do que nossas mães
ensinamvam, quando inultilmente limpavam nossos quartos
e começamos a guardar as coisas
em gavetas, armários, cabides
guardamos elas para que não sejam
pisoteadas por outras pessoas com que vivemos
quardamos elas para que nós e
outras pessoas possam encontrar depois
as vezes guardamos em potes com nomes,
para que depois quando
voltassemos, saberiamos o que tem neles
funções grandes ?
issó é a para crianças de 12 anos.
vc se sente confortável com tudo
espalhado em uma grande pilha
depois de um tempo, quando começa
a madurecer e começa a trabalhar em um time
vc percebe que o melhor lugar para
se colocar código é em lugar com bons nomes
onde podem ser encontrados depois e entendidos.
Eficiência
antigamente, havia um tempo onde nos
preocupávamos com o overhead de funçoes
sabíamos naquele tempo, contruir um
gerenciador de memória era muito caro
e passar argumentos para funçoes tomava muito tempo
em me lembro, uma vez em 1970
nós trabalhamos em um microprocessador
8085 e estavamos escrevendo em C
e naqueles dias nós medíamos overhead
de chamada de funçoes em microsegundos
mas hoje em dia, nossos
computadores são tão rápidos
e nossos compiladores são
tão bons em otimização
que uma chamada de funçãoleva
nanosegundos, talvez menos.
se preocupar com esse tipo de overhead
é totalmente desnecessário e contraprodutivo
no lugar disso, devíamos aproveitar
da rapidez e poder dessas máquinas
para particionar nosso software
para serem primeiramente legíveis
sim, eu sei...
alguns de vcs estão trabalhando
em ambientes bem restritos
e sim, para vc overhead de funçao
ainda é algo para se preocupar
mas só deve ser preocupante nos
loops mais internos do seu sistema
eu posso entender se vc quizer
juntar algumas funçoes nos loops centrais
mas fora desses loops centrais,
overhead de chamada de funçao é minúsculo
Pascal escreveu uma vez: Desculpe pelo tamanho
desta carta, não tive tempo para fazer menor
Claro que Pascal estava certo
eliminar redundâncias leva tempo
Organizar nossos pensamentos leva tempo
Tornar as coisas menores leva tempo
E Pascal estava certo em se desculpar
Porque deixar algo grande é irresponsável, descuidado e rude
Deixa o fardo de organizar os pensamentos e entende-los à seus leitores
vc pode salvar um pouco do seu tempo
mas está custando a todos os outros muito tempo
O que mais?
vc provavelmente terá que voltar para aquele código
em um mês, semana ou até mesmo no  dia
e vc terá que tentar entendee-lo novamente
então, deixar uma função grande
vai custar pra vc, além de todo o resto, muito tempo e esforço
não seja bobo, não seja mesquinho e burro
limpar uma função grande, não toma tanto tempo assim
e vc ganha de volta com grande juros e correção
então seja gentil com sua equipe, sua compania e vc mesmo
mantenha seu quarto limpo.
Onde as classes vão para se esconder ?
vc sabe o que uma funcão grande é ?
uma função grande é onde
as classes vão para se esconder
já se perguntou se vc
particionaria seu programa em classes
se vc encontrasse todas as classes a serem encontradas
vc acha que tem alguma forma de fazer isso ?
em fato eu sei de uma, vou te mostar
O que é uma função grande ?
é um escopo dividido em
várias seções de funcionalidades
geralmente vistas em indentações principais
essas seções diferentes, comunicam entre si
usando variáveis que são locais para o escopo inteiro
então, o que vc tem quando tem um
conjunto de variáveis em um escopo grande
acessados por diferentes segmentos de funcionalidade
bem , é claro q vc tem é uma classe.
de fato, qse sempre funçoes grandes
podem ser refatoradas em uma ou mais classes
me mostre um exemplo!
O próximo exemplo que iremos estudar vem deste livros
Literate Programming, escripo por Donald E. Knuth em 1991
Neste livro, ele descreve um sistema
no qual vc escreve seu código em pequenos
trechos em pascal, c ou algo do tipo
envolvido em texto explicatório
o programa então juntaria os trechos
e os tornaria em um programa funcional
o código que está vendo agora
é uma tradução em Java
de um programa pascal que
Donald E. Knuth escreveu neste livro
para todos os efeitos, isto é código gerado
O que explica por que é tão bagunçado.
este programa imprime um relatório
dos primeiros mil numeros primos
o imprime em 5 paginas
cada pagina tendo 4 colunas por 50 linhas
tem um cabecalho no topo de
cada página com o numero da página
Eu escrevi um teste para esse programa
ele simplesmente compara o resultado com um
relatório previamente salvo que chamo de Gold
Se os dois batem, então o teste passa
isso é um exemplo de teste de
caracterização, descrito por Michael Feathers
em seu ótimo livro, chamado
"trabalhando efetivamente com código legado"
vc escreve um teste de caracterizaçao quando tem
um pedaço de código legado que deseja refatorar
o teste te ajuda a ter
certeza que não quebrou nada
após examinar, vc percebe que
este programa é um grande funçao
com um monte de variáveis
sempre que vc tem um monte de
variáveis controladas por uma grande funçao
o que vc realmente tem,
é uma ou mais classes se escondendo lá
o que vamos fazer é encontrar
essas classes e expor elas
a primeira coisa que vamos fazer,
é pegar essa funçao inteira
e mover em uma classe separada usando
o método de refatoraçao: extract method object
Iremos chamar essa nova classe de
PrimePrinterHelper o que claro, é um nome terrivel
mas iremos voltar e consertar
depois, quando entendermos mais
por enquanto, vamos
limpar alguns detalhes
e depois vamos rodar
o teste, que claro, passa
agora para quebrar essa
função em funções menores
preciso tirar todas
essas variáveis locais
e promover elas para
serem campos da nova classe
vou fazer isso indiscriminadamente,
vou promover todas
eu entendo que isso faz
um pouco de bagunça alí em cima
mas iremos arrumar depois,
quando entendermos mais
por enquanto, eu só preciso
delas fora do caminho
e claro, uma vez que eu fizer isso
o teste ainda passa
Seria bem fácil de pegar
essa funçao e cortá-la ao meio
a parte de cima iria
calcular os números primos
a parte debaixo iria imprimir o relatório
então vamos extrair essa parte
de baixo em uma funçao chamada "printNumbers"
vamos passar para ela
o array de números primos
e então podemos chamar essa funçao do Main()
Isso nos deixa com uma classe
chamada PrimePrinterHelper que tem 2 funçoes:
uma gera numeros primos
a outra imprime um relatório através de um array
mas gerar numeros primos e imprimir relatórios numéricos
são conceitos totalmente diferentes
eles não se pertencem na mesma classe
vamos tirar essa funçao printNumbers
e jogá-la para sua própria classe
de novo iremos usar o método de
refatoraçao extract method object
vamos nomear a nova classse NumberPrinter
e então moveremos ela para \Nsua própria pasta a um nível elevado
depois, vamos arrumar e \Nlimpar algumas coisas
então faremos o Main() usar \Na nova classe para imprimir
e é claro, tudo funciona ainda.
claro tem um monte de restos de cópia, \Nna antiga classe PrimePrinterHelper
então podemos limpar isso
e isso nos deixa com uma classe que não faz
nada além de gerar números primos.
então podemos mudar seu nome para PrimeGenerator
mover para um nível acima
e então fazer o Main() chama-la
assim, pegamos um funçao bem extensa e feia
e a tornamos em 2 classes
que estão prontas para\N serem refatoradas ainda mais
em um monte de outras funçoes pequenas
isso é o que sempre acontece\N quando tem uma funçao grande
porque funçoes grandes é onde\N as classes vão para se esconder
versão completa do PrimePrinter\N pode ser encontrara em cleancoders.com
A próxima vez que ver\N uma funçao grande, vai saber
é aí que todas as classes foram se esconder
Uma coisa!
tenho certeza que ouviu a antiga regra
que um função deve fazer bem e somente uma coisa
isso soa um bom conselho, e é
mas tem um problema: o que significa "uma coisa"?
O problema com o termo "uma coisa" é que é ambíguo
poderia significar qualquer coisa
lembra daquela função que estávamos vendo:  "testableHtml"
seu trabalho era incluir setups e\N teardowns de páginas em uma página de teste
e renderizar tudo em Html
isso é "uma coisa"?
Claro que para quem chama parece uma coisa
mas para o leitor.. \Nessa funçao está cheia de coisas
quando refatoramos essa\N função em funções menores
fizemos algo interessante
primeiro puxamos as maiores\N seçoes em fuçoes individuais
mas depois separamos elas em \Ndiferentes níveis de abstraçao
a primeira parte disso \Né bem fácil de enteder
se sua funçao é composta \Nde várias seçoes diferentes
então está claramente fazendo mais que uma coisa
pelo menos, para o ponto de vista do leitor
a segunda parte disto é um pouco mais sutil
Se uma função manipula mais de um nível de abstração
está fazendo mais de uma coisa
por exemplo:
Stringbuffers, conversor de\N path e rastreadores de página
são todos detalhes de implementação \Nde um nível baixo de abstração
enquanto que páginas testáveis, páginas herdadas, sáo
conceitos de negócio de um nível alto de abstração
não queremos uma função manipulando os 2 conceitos
queremos separar os níveis de\N abstracação em funções diferentes
para uma função fazer uma coisa,\N ela não pode atravessar níveis de abtração
mas níveis de abtração são obscuros
por exemplo:  ratreador de página e  conversor de Path
qual é mais elevado?
e onde colocaria o stringBuffer
entre eles, abaixo, em cima deles ?
essa obscuridade de níveis \Nde abastração são indesejáveis
O que realmente queremos \Né uma forma inequívoca
de dizer se uma função \Nestá ou não fazendo uma coisa
uma forma determinística,\N que ninguem pode discutir
Essa forma existe ?
De fato existe
Extraia até cair!
Como pode ter certeza que\N sua função está fazendo só uma coisa?
Eu tenho uma resposta, mas vc não vai gostar
vc provavelmente irá odiar
vai odiar pq a resposta é tão obvia
e pq é assustadora
como vc faz uma coisa ?
vc continua a extrair\N funções até não conseguir mais
até pq, se vc consegue extrair uma função de outra
então, por definição, a função\N original estava fazendo mais de uma coisa
eu disse que não iria gostar
as implicações são de levantar os cabelos
Acontece que se quizer que sua função faça uma coisa
vc precisa extrair, extrair,\N extrair até não conseguir mais
eu chamo isso de extrair até cair
e claro o resultado final disso é que \Nnossas classes serão compostas de funções
que são aproximadamente 4 linhas de tamanho
de fato, eu quero minhas funçoes tão pequenas
que meus Ifs e loops while, não precisarão de chaves
eu vejo as chaves, como oportunidades de extrair
Oh excelente! me mostre um exemplo bem famoso!
Este é o exemplo da locadora, \Ndo famoso livro do Martin Fowler: Refactoring
Vamos pegar esse código horrível
e vamos transformá-lo em um \Nconjunto de boas e pequenas funções
bora lá!
olhe para esses testes
está uma bagunça!
eles quebram todos os tipos de regras
A pior coisa que fazem é testar\N o sistema olhando para o texto dos relatórios
isso é equivalente a testar o sistema através da UI
o que sempre será um erro!
A primeira coisa que iremos fazer,\N é refatorar esses testes
e vamos extrair até cair, \Naté mesmo nos testes
os detalhes desse processo \Nestá disponível em outro screencast
para nossos propósitos, iremos pular\N os 24 minutos desse screencast
e iremos olhar para o resultado
ok, vamos desacelerar um pouco
para olhar para a classe Statement
tem algumas coisas estranhas para limpar aqui
como o uso dessa classe vector \Ne a posiçao estranha de algumas variáveis
vamos passar por isso bem rápido
ok, agora vamos dar uma olhada\N nessa refatoraçào da função generate
essa função generate é uma \Ncoisa horrível cheia de sujeira
mas iremos refatorar\N rapidamente para 5 linhas de código
e essas 5 linhas são bem claras
ela limpa os totais,
cria um cabeçalho
adiciona as linhas de locação
adiciona o rodapé. Simples
próximo, iremos limpar algumas coisas
mover algumas funçoes\N para que sejam bem lidas
para que as coisas estejam \Nonde vc espera que estejam
Agora vamos dar uma olhada \Nnessa funçao rentalLines
ela é um pouco grande
mas na maior parte é apenas um grande loop
eu vou pegar esse miolo do\N loop e extrair para um método
e dar um nome no singular : rentalLine
rentalLine aindá está bem grande
tem esse grande case-switch nele
me pergunto o que esse switch-case faz?!
bem tem esse comentário que \Ntenta nos dizer "determinar a quantia..."
vamos pegar esse switch-case e extrair fora
para uma função e usar o \Ncomentário para nomea-la": determineAmount
e depois podemos nos \Nlivrar desse comentário
podemos fazer a mesma \Ncoisa com o  FrequentReterPoints
e depois nos livrar\N de umas estruturas idiotas.
Finalmente
podemos extrair a formataçao do texto da rentalLine
deixando o rentalLine \Numa funçao bela, concisa e precisa
que não deve confundir ninguém
a função determineAmout cheira a "Feature Envy"
ela não usa nenhuma variável da classe Statement
e de fato, manipula a classe rental
então acredito que devemos move-la para a classe Rental
podemos fazer o mesmo com DetermineFrequentRenterPoints
também cheira a Feature Envy e \Nprecisa ser movida para classe Rental
E agora, tudo que restou na classe Statement
são coisas sobre formatação do Statement
Todos os cálculos foram movidos na classe Rental
mas agora que vemos a classe Rental
podemos ver que determineAmount \Ne determineFrequentRenterPoints
ainda cheram a Feature Envy
Eles usam mais o Filme do que a locação
então iremos move-los de novo, dessa vez para o Movie
mas deixaremos para trás no Rental
um pouco de código para passar junto os dias alugados
Agora aquele grande switch-case está na classe Movie
mas desde que esse switch, passa pelo tipo do Filme
estamos prontos para trocar esse switch-case com polimorfismo
então, a primeira coisa que faremos é irmos aos testes
e fazer com que os testes pareçam polimorficos
criando derivados
então criaremos esses derivados vazios para os testes passarem
depois iremos tirar as funçoes \NdetermineFrequentRenterPoints e o determineAmount
da classe Movie e botar elas nas derivadas
deixando para trás na classe Movie, métodos abstratos
depois iremos pegar uma cobertura de código
para dar uma olhada no que está sendo executado e o que não está
e nas derivadas iremos encontrar todo código que não está sendo executado e iremos matar
isso, irá de fato nos livrar de todo o switch-case
e também de toda a lógica combinatória na FrequentReterPoints
tudo que será deixado para trás
são simples regras de negócio nas derivadas
finalmente podemos começar a\N limpar todos os detritos e sujeiras deixados para trás
deixando na classe Movie e Rental o mínimo possível
no screencast original que pode conseguir separadamente
essa refatoração levou 1 hora
pegamos uma função bem grande e feia
e arrastamos ela em um monte de classes
arrastamos para fora da Stament para Rental para a Movie
Criamos 3 derivadas, ararstamos o código para essas derivadas
literalmente viramos do avesso esse código
e o que foi deixado para trás
é uma bela trilha de funçoes simples e pequenas
cada uma com um bom nome
cada uma explicando a si mesmas perfeitamente
bem legal né ?
um funçao bem grande, refatorada \Nem um conjunto de outras funçoes pequenas
espalhadas em um conjunto de classes pequenas
Isso é muito melhor
é muito mais simples, mais fácil de entender
mais fácl de ler
mais fácil de mudar e manter
Isto é como vc quer que seu código seja
Você acha que eu estou sério sobre isso?
pode ter certeza que estou!
Se que suas funçoes façam uma coisa
se quer que elas sejam boas e pequenas e tenham bons nomes
Se quer encontrar todas as \Nclasses escondidas no seu programa
Se quer que seu código seja bom, \Npequeno e fácil de ler e entender
Se quer que os outros leiam seu \Ncódigo e encontrem o que eles esperavam
Então vc aprenderá como praticar a extrair até cair!
Conclusão
Ok, escoteiros, se juntem \Nantes que os guaxinins peguem vcs
certo, antes de irmos, alguns lembretes
primeiramente
lembrem-se que a primeira regra das funções
é que elas sejam pequenas
e qual a segunda ? Isso mesmo...
Que sejam menores do que isso
Lembrem-se, que muitas funçoes pequenas e bem nomeadas
irá salvar  bastente tempo de vc e todo mundo
pq irão ser como placas sinalizadores, \Najudando todos a navegar pelo seu código
lembrem-se que a maioria não precisam \Nse preocupar com a eficiencia do overhead de funçoes
em qse todos os casos, se preocupar \Nem quanto tempo leva para chamar uma funçao
é provavelmente desnecessário
lembrem-se que fazer funçoes pequenas irá salvar tempo
de vc e todo mundo
lembrem-se que classes se escondem em funçoes grandes
e que se quiser particionar \Nadequadamente seu programa em classes
mantenha pequenas as suas funções
lembrem-se que funçoes fazem uma coisa
e a unica forma de garantir que um funçao faz uma coisa
é extrair até cair! certo ?!
Extrair até cair!
deixa eu repetir :
Se vc pode extrair uma funçao de outra
vc deve!
pq a função original, por definiçao,\N está fazendo mais de uma coisa
Se fizerem tudo isso, meus escoteiros
Estarão de fato, mantendo seus códigos bem limpos!
certo, agora vamos embora
Isso foi bem divertido e aprendemos bastente
mas tem outras coisas que precisamos discutir
por exemplo, como iremos organizar nossas classes e funçoes
e sobre tratamento de erros, efeitos colaterais, withs
programação estruturada
não vai querer perder o proxime episodio de clean code
Episodio 4 : function estructure